. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:

. Cumplo por segunda vez con el grato y honroso deber constitucional de daros cuenta de la marcha política y administrativa del país, durante el año recién pasado.

. He llegado a la Presidencia de la República con el deber impuesto por mis conciudadanos de mantener el orden público, defender el régimen civil de Gobierno y trabajar incansablemente por la reconstrucción económica del país.

. He cumplido ya gran parte de mi programa.

. El orden público se ha mantenido y se mantiene inalterable, avanzando resueltamente en el camino de la reconstrucción  económica del país. La aurora de un nuevo día, más fecundo y feliz, asoma por diversos puntos del horizonte.

. Al principio de mi Gobierno me vi en la penosa obligación de pediros facultades extraordinarias para contener a los partidarios de regímenes dictatoriales, que parecen ahogarse dentro de la libertad, cuando no pueden usufructuar de una tiranía en su beneficio,  Era mi más sincero propósito no pedir nuevamente aquellas facultades extraordinarias; así lo declaré con toda lealtad.  

. Me halagaba la esperanza de que la cordura hubiera llegado a los espíritus y de que las pasiones mal contenidas se hubieran apagado definitivamente.  

. Desgraciadamente los hechos me probaron que me equivocado y que mis esperanzas resultaron fallidas. 

. Hube de venir nuevamente a golpear las puertas de vuestro patriotismo en demanda de los elementos necesarios para salvar la República.

. Las nuevas facultades extraordinarias han sido ejercidas con toda discreción y tino.  

. Con elevación y serenidad se han aplicado sólo en aquellos casos supremos en que la necesidad las hacía indispensables.

. Yo, más que nadie, deseo que los acontecimientos no me obliguen a renovar antes vosotros semejante petición; pero, si la salvación del país así lo requiere, vendré nuevamente en demanda de aquellas medidas que tanto resisten en nombre de la libertad, precisamente los que no supieron nunca respetarla y los que quieren usarla para implantar nuevamente en el país el régimen cruel, arbitrario y absurdo de la tiranía.

. Si el caso llega, salvaré mi responsabilidad y vosotros asumiréis por entero la vuestra.  

. Declaro nuevamente que miro con todo respeto cualquiera oposición honesta a mi Gobierno, acepto y escucho toda crítica sincera, máxime si ella propone nuevas y ventajosas soluciones en reguardo de los intereses generales del país.

. En cambio, rechazo y condeno la oposición sistemática que parece inspirada sólo por las pasiones y odios, que formula con deslealtad afirmaciones falsas y que sólo busca surgir al amparo de la explotación deshonesta de los malos instintos.
. No es fácil que la superficie inmensa del mar recobre rápidamente su tranquilidad alterada por la tormenta.  

. Tampoco es posible que el respeto a las instituciones fundamentales se restablezca	 sin transición rn un país que fue destrozado por la planta vandálica sucesivos gobiernos de hecho.

. Afrontaré la situación como los hechos la presenten. 

. Cumpliré serenamente con mi deber; os hago jueces a vosotros y al país del resultado de mi gestión administrativa durante un año, que paso a exponeros con verdad y con honesta sinceridad.

. La República mantiene cordiales relaciones con todos los países del mundo civilizado y con las instituciones americanas o mundiales, que tienen por objetivo la organización de la comunidad internacional. 

. Todos los problemas que agitan a la humanidad, directa o indirectamente nos interesan y afectan también a nosotros,  Es pues, propósito del Gobierno de la República prestar su colaboración para cooperar a la solución adecuada a cada uno de ellos.  

. Reafirma, asimismo, su demostrado espíritu de paz, bien  supremo de las Naciones.

. Durante el año transcurrido desde la última inauguración de las sesiones legislativas, Chile ha estado presente en las principales reuniones internacionales de importancia para las relaciones políticas y económicas del país.

. La XIII Asamblea de la Sociedad de la Naciones, aún cuando no trató temas de significación especial para Chile, merece especial mención porque marca un esfuerzo para mantener el vigor de la institución de Ginebra, a pesar de los reproches que se le dirigen por espíritus impacientes que no se convencen que las grandes transformaciones de la humanidad son lentas y la resultante de acciones y reacciones.

. Continúo inalterables en mi fe en orden a que la Liga de las Naciones es un gran esfuerzo a favor de la paz universal.  

. Aquel organismo continúa siendo para mí la célula primaria de una futura justicia internacional eficaz.  

. No podemos, no debemos desanimarnos por sus contratiempos explicables ante la magnitud y complejidad de los problemas en que ha debido intervenir.

. No podemos saber ni medir cuál habría sido el rumbo de los acontecimientos si aquel organismo no hubiese existido.

. La Delegación de Chile a la Conferencia Internacional del Trabajo dio su voto a las convenciones y resoluciones que ene ella se aprobaron, entre las cuales tiene importancia para el bienestar de las clases trabajadoras las referentes a supresión de las oficinas de colocación pagadas, seguro obligatorio de vejez para los asalariados agrícolas e industriales y seguro de invalidez en la industria y en la agricultura.
. La Conferencia Económica y Financiera de Londres, que hizo nacer esperanzas de mejoramiento material y que inició sus labores en la tregua aduanera a la cual Chile puso su firma, no ha dado los resultados justamente anhelados.

. Aceptada por el Gobierno de Chile la invitación del Gobierno de Uruguay a participar en la celebración de la VII Conferencia Internacional Americana, se iniciaron los trabajos para la organización de los estudios previos destinados a la Delegación.  

. Al efecto, se convocó a las ramas locales de la Comisión Panamericana y de la Alta Comisión Interamericana que, divididas en Sub-comisiones, se repartieron el examen de las materias indicadas en el programa de la Conferencia.  

. Después de una labor eficiente que me complazco en reconocer y con la ayuda de numerosos informes técnicos evacuados por las reparticiones públicas, puso proveerse a la Delegación de antecedentes minuciosas que en conjunto constituyeron las instrucciones.

. Vista la resolución tomada por varios otros  Gobiernos, e confiar la presidencia de sus Delegaciones a los Ministros de Relaciones Exteriores, me fue grato también discernir ese honroso cargo al señor Miguel Cruchaga Tocornal, quien junto con un miembro del Senado, otro de la Cámara de Diputados y cuatro Plenipotenciarios más, llevaron a Montevideo la representación de Chile.  

. La Asamblea concedió al Jefe de la Delegación de Chile la Presidencia de la Comisión de Organización de la Paz, acaso la más importante de las nueve que funcionaron en la Conferencia. 

. A sus esfuerzos se debió la concertación de un armisticio entre  los beligerantes del Chaco.  

. Nuestra Delegación  tomó parte activa y sobresaliente en todos los debates de esa magna reunión Panamericana, presentó varias mociones de diversa índole que fueron aceptadas y suscribió las siguientes convenciones: 

. Sobre asilo político, sobre deberes y  derechos de los Estados, sobre nacionalidad, sobre enseñanza de la historia, sobre extradición y sobre nacionalidad de la mujer.  

. Además puso su fiema al Protocolo adicional de la Conferencia General de Conciliación Interamericana, al Acta de intención de adherir a los Pactos pacifistas y al Acta final de las Conferencia que contiene numerosas recomendaciones y resoluciones de gran importancia para la vida continental.

. La Conferencia de Montevideo tomó el acuerdo de pedir al Gobierno de Chile la convocación en Santiago del III Congreso Financiero Panamericano para considerar y resolver los puntos de estudio propuestos por la Delegación de México.  

. Aún no está  resuelta la fecha en que esta nueva reunión se celebre.

. A iniciativa de Chile, se designó la ciudad de Lima como sede de la VIII Conferencia Internacional Americana.

. Sería redundante señalar a vuestra atención el valor trascendental e estas Asambleas de los países americanos, pues está en la conciencia pública que, merced a ellas, han ido evolucionando en forma utilísima los principios que rigen las relaciones entre los pueblos del Continente y va cambiando de faz la política internacional no sólo en lo que concierne a la diplomacia sino también en lo relativo al comercio, a las finanzas y a la cooperación sanitaria e intelectual.

. Con motivo de la Conferencia de Montevideo nos fue grato recibir en Santiago las visita de los Ministros de Relaciones Exteriores de México, Doctor Puig Casauranc; de Panamá, señor Arozemena; de Guatemala, señor Skinner Klee y de Nicaragua, señor Arguello.  

. También nos visitó el señor Solf y Muro, Ministro de Hacienda del Perú y, una vez terminada la Conferencia, regresó por la vía de Chile el señor Cordell Hull, Secretario de Estado de los Estados Unidos con quien tuve la oportunidad de cambiar ideas sobre asuntos de economía y de política.

. Con prolija atención ha seguido el Gobierno las negociaciones desarrolladas por Colombia y el Perú desde principios del año pasado ante la Liga de las Naciones para resolver sus dificultades. 

. Dando un ejemplo del más alto valor moral y de verdadero americanismo, pusieron fin a las incipientes hostilidades de hecho, con la aceptación de las recomendaciones que el Consejo de la Liga formuló  en el mes de Mayo de mil novecientos treinta y tres, transformadas en un Convenio que se firmó el veinticinco de Mayo siguiente. 

. Poco después de iniciaron las Conferencias de Río de Janeiro, de las cuales, según todo parece indicarlo, resultarán las bases para un arreglo definitivo entre ambos países.  

. La Cancillería chilena ha prestado invariablemente su concurso imparcial a esta atmósfera de concordia y yo deseo aprovechar esta solemne ocasión para reconocer el espíritu recto, amplio y fraternal con que los Gobiernos de Bogotá y de Lima han apreciado nuestra actitud inspirada siempre en los principios de solidaridad. 

. Será un día de júbilo para nosotros y para la América, aquel en que se enuncie el acuerdo definitivo entre el Perú y Colombia del que seguramente se derivará la completa solución del problema amazónico.

. Es lamentable que, a pesar de los múltiples esfuerzos hechos por lo países limítrofes, por la Sociedad de las Naciones y por la Conferencia Panamericana de Montevideo; a pesar de la opinión pública continental y de los daños que sufren los mismos beligerantes , continúe la desoladora guerra entre los pueblos hermanos de Bolivia y Paraguay.  

. En el año transcurrido desde que os di cuenta de las gestiones de Chile para promover la paz, el Gobierno no ha tenido la oportunidad de renovarlas, porque el asunto quedó en manos de la Sociedad de las Naciones, debiendo limitarnos a apoyar la acción de este organismo y a ejercer una política general de cooperación. 

. El Ministro de Relaciones Exteriores, señor Cruchaga, desplegó en Montevideo toda su actividad ante las Delegaciones de Bolivia y del Paraguay para inducir a estos países a un arreglo, pero las circunstancias militares impidieron, una vez más, el triunfo de los principios pacifistas.

. En presencia del conflicto debo manifestar que Chile mantiene la doctrina sustentada en la Declaración del tres de Agosto de mil novecientos treinta y dos, suscrita por los representantes  de diecinueve Repúblicas americanas, doctrina que a mi juicio, debe ser una de las bases fundamentales de las relaciones políticas de los puebles de este Continente.

. Como os dije en mi Mensaje del año último, “el estado de guerra declarada ha impuesto a mi Gobierno su absoluta neutralidad”.

. Hemos observado los deberes de la neutralidad ciñéndonos estrictamente a las reglas de derecho que se fijaron en el Decreto respectivo y estamos dispuestos a no variar en nada nuestra línea de conducta.  

. Cualquiera crítica que se haga a la forma cómo comprendemos nuestra calidad de neutrales, envuelve desconocimiento de los hechos o intención de crear disidencias internacionales.  

. Mientras la Sociedad de las Naciones no ponga en juego las sanciones del Pacto, Chile no puede suspender los efectos de sus Tratados.

. Hago votos por el pronto restablecimiento de la paz entre Paraguay y Bolivia sobre la base de la justicia y del derecho, seguir que ambos pueblos reconocerán en su historia los leales y desinteresados esfuerzos que hemos realizado para detener los desastrosos efectos de la guerra.

. De acuerdo con uno de los puntos básicos de mi programa gubernativo, hemos luchado empeñosamente por unir y estrechar nuestras relaciones comerciales con todos los países del mundo y principalmente con nuestros vecinos de Sudamérica.  

. Fruto de esa política de acercamiento y solidaridad comercial ha sido, en primer término el Tratado de Comercio con la República Argentina el tres de Junio  de mil novecientos treinta y tres, aprobado por el Congreso Nacional y en vigencia desde el veintitrés de Octubre.

. Quedaron así echadas las bases de un mejor entendimiento económico con el país vecino, cuyos beneficios pudimos palpar durante el desarrollo normal de las comunicaciones a través de la cordillera. 

. Desgraciadamente, la fuerza incontrarrestable de los elementos ha producido perturbaciones graves. 

. Una avalancha de nieve e inundaciones consiguientes, arrastraron en Enero con parte de la línea férrea del Trasandino, con poblados y construcciones, causando victimas y destrozos materiales y llevando la desolación a los valles de Mendoza.

. Fuimos los primeros en lamentar esa desgracia, acongojados por las pérdidas de vidas entre los habitantes de la región. 

. Como consecuencia, se paralizó el tráfico del Trasandino en la Sección argentina, y hasta hoy el ferrocarril sólo funciona de este lado de la frontera. 

. Estamos ciertos de que pronto se reparará en parte el daño causado por la fuerzas de la naturaleza, concertando un arreglo que permita correr el ferrocarril hasta el término de la parte útil de la línea y asegurar el transporte hasta Mendoza en condiciones que satisfagan los intereses superiores de los dos países.

. Debo dejar testimonio del espíritu amistoso y comprensivo con que el Gobierno de la Nación argentina ha encarado la solución de ese problema. 

. Debo, asimismo, declarar que es propósito firme del Gobierno de la República continuar y terminar con las obras del Trasandino de Salta a Antofagasta, que servirá de nuevo lazo de unión entre los dos pueblos y dará mayor movimiento a las regiones del norte de nuestro territorio.

. Está, también, dentro de la directiva del actual Gobierno estrechar los vínculos de todo orden que nos unen a la República de Bolivia, mejorando en cuanto sea posible nuestros medios de comunicación y buscando un mayor acercamiento comercial provechoso para ambos pueblos.

. Me es profundamente satisfactorio dar cuenta al Honorable Congreso Nacional,  de haberse concertado recientemente, el diecisiete de Marzo de mil novecientos treinta y cuatro, con la República del Perú dos Tratados de positivo alcance para nuestras relaciones con ese país. 

. Por el primero, se liquidan las obligaciones mutuas emanadas de los convenios vigentes entre los dos países. 

. El segundo, es un Tratado de Comercio que regla las relaciones económicas para el futuro.  Forman ambos Tratados un conjunto armónico que borra toda posibilidad de desinteligencia para el porvenir y aseguran un mayor equilibrio de nuestra balanza comercial con el Perú.

. Recomiendo a vuestra atención preferente el despacho de estos Tratados que someteré, desde mañana, a vuestra aprobación.  

. Queda, así, cerrado en definitiva un ciclo de la  historia de nuestras relaciones internacionales, iniciado en mil novecientos veintiuno y terminado con los convenios aludidos de provecho para ambos pueblos y encaminados a mantener estrechos e inalterables los vínculos fraternales con aquel país hermano, que nació a la vida de la libertad sólidamente unido con nosotros por esfuerzos y sacrificios comunes.

. Se encuentra ya muy adelantado el estudio de un Tratado de Comercio con Colombia sobre la base de un sistema de comunicaciones marítimas y de facilidades aduaneras. 

. Podremos, así, intensificar nuestras relaciones con esa gran República hermana, acercándonos a ella cada día más.

. Como medio de regularizar el comercio de divisas y tener las seguridades posibles en algunos mercados importantes para nuestra exportación.

. El Gobierno ha suscrito Tratados de Compensación con Suecia, Alemania y Bélgica. 

. Se suscribieron también las bases para un Tratado con España que pronto deberán llevarse a la práctica.  

. Con la aprobación del Gobierno, de han firmado acuerdos privados de la misma naturaleza, entre la Corporación de Ventas de Salitre e instituciones oficiales de Austria, Checoslovaquia, Dinamarca e Italia. 

. Está próxima a ser firmada una Convención con Holanda, en cuyos términos están ya de acuerdo ambos Gobiernos. 

. En otra parte de este Mensaje analizaré los resultados de estos Convenios, en especial respecto al mercado del salitre en el extranjero.

. Ha iniciado también el Gobierno el estudio de otros Tratados de índole comercial con países americanos y europeos, que tienden, como los ya suscritos, a proteger nuestra exportación mediante concesiones recíprocas. 

. Puedo citar las negociaciones con Gran Bretaña, Estados Unidos de América, Brasil, Cuba, Ecuador, etcétera.

. La concertación de los Tratados de Comercio celebrados con la República Argentina y con el Perú , a que me he referido, y las gestiones que realiza el Gobierno para llegar a análogos Convenios con otros países hermanos, responden al propósito reiterado de desarrollar una política general y armónica de estrechamiento de las relaciones comerciales con los países de América latina.

. El otorgamiento de recíprocas facilidades para los productos de intercambio; la creación y mantenimiento de medios de transportes fáciles y económicos, en especial de líneas de navegación de las propias banderas;  la armonización de las disposiciones legales y administrativas y de las prácticas aplicadas en el comercio internacional; el  establecimiento de mecanismos sencillos y prácticos de revisión de los acuerdos para ajustarlos a las normas de equidad y de perfeccionamiento constituyen  las bases de esta política.

. Es grato hacer constar que en este intento coinciden las voluntades de los Gobiernos Latino Americanos.

. Animados todos por un mismo espíritu de estímulo de las relaciones mutuas, no puede dudarse de que habremos de alcanzar, en tiempo ya cercano, la cabal realización de estos comunes anhelos.

. Las dificultades de todo orden que hoy existen para el comercio internacional hacen más necesaria que nunca más preocupación especialísima del Gobierno por todo lo que tienda a evitar esos inconvenientes y hacer posible el desarrollo de nuestras exportaciones, tanto a los antiguos mercados como a los nuevos que se encuentran.  

. En esta materia y contando con la cooperación de los comerciantes nacionales así como de las instituciones representativas de la producción y comercio se ha hecho una labor vasta y continuada que ha rendido muy buenos frutos a nuestra economía.

. El mejoramiento experimentado por el comercio exterior del país queda de manifiesto si se comparan las estadísticas del primer trimestre del año pasado con las correspondientes a igual período del presente año.

. Así se observa que el valor total de las mercaderías exportadas alcanzó a ciento treinta y seis coma cuatro millones de pesos de seis d. 

. Oro en el trimestre recién pasado contra noventa y dos coma nueve millones en los  mismos meses de mil novecientos treinta y tres, o sea, un aumento de cuarenta y seis por ciento. 

. Las importaciones en cambio disminuyeron en catorce por ciento, de cuarenta y seis coma seis millones de pesos de seis d. 

. A cuarenta millones .

. El aumento de la exportación se debe a la reacción experimentada por las industrias mineras, y un apreciable incremento de los envíos de productos agrícolas y ganaderos.

. La exportación de productos de la minería alcanzó un valor de más de noventa y dos millones de pesos contra sesenta y seis millones del primer trimestre del año anterior.

. El salitre enviado al extranjero subió, de ciento cuarenta y tres mil toneladas a cuatrocientas diez mil toneladas. 

. Parecida reacción se observa en el cobre, cuya explotación pasó de veintitrés mil novecientas toneladas a treinta y nueve mil seiscientas.

. La industria agrícola ha continuado incrementando su participación en el comercio exterior. 

. Las exportaciones de frejoles, lentejas y otras leguminosas subieron, en los primeros tres meses que consideramos, a veinte mil ciento doce,  contra siete mil quinientos ochenta y seis en igual período  del año pasado, lo que da u aumento de ciento sesenta y cinco por ciento.  

. Del mismo modo, las exportaciones de cereales han aumentado en doscientos cincuenta y cinco por ciento, de cinco mil seiscientas cuarenta y una a veinte mil cincuenta y siete toneladas. 

. Los envíos de vinos han pasado de un millón quinientos ochenta mil a dos millones noventa y tres mil. 

. Las exportaciones de frutas frescas y secas tienden también a superar las cifras del año último,

. Las  exportaciones  de productos de las ganadería muestran también un aumento apreciable: 

. De doce coma un millones a veintiocho como seis millones de pesos oro, debido al mejoramiento del mercado de la lana,  Entre Enero y Marzo de mil novecientos treinta y tres los envíos de este producto alcanzaron a cinco mil toneladas, con un valor de diez coma un millones de pesos, y en igual período del año en curso subieron a ocho mil seiscientas toneladas, por valor de veinticinco coma ocho millones de pesos.
. Es también interesante observar el desarrollo de las nuevas exportaciones a que ha dado origen el impulso de reestablecimiento de la economía nacional. 

. Las ventas al exterior de carbón de piedra, azufre, maderas, sulfato de sodio etcétera, y aún algunos productos industriales, mantienen las posiciones alcanzadas, y en muchos casos han logrado superarlas.

. Dentro del propósito de prestigiar en cuanto sea posible nuestra producción en los mercados extranjeros, se ha continuado con todo empeño el control comercial de las exportaciones, dictándose, al efecto reglamentos `para  diversos productos y mejorando los existentes de acuerdo con la experiencia recogida. 

. Es oportunos anotar el éxito obtenido en esta materia, que se traduce en mayor demanda de nuestros productos y en la cesación casi completa de las reclamaciones que antes fueron frecuentes debido a la deficiente calidad o acondicionamiento de las mercaderías.

. De acuerdo con las instrucciones impartidas por el Gobierno, las elecciones extraordinarias de Senador en las circunscripciones electorales de Santiago, Tarapacá y Antofagasta, se verificaron dentro de la más absoluta corrección y orden.

. Los servicios electorales han funcionado con toda regularidad. .

. Ha sido propósito decidido de mi Gobierno volver al país a la plena y absoluta normalidad constitucional en la integridad de sus funciones.

. Persiguiendo esa finalidad se presentó a vosotros, en los primeros días de mi Administración, un proyecto de ley para devolver a los ciudadanos el derecho de constituir el poder comunal por obra de sus libre y espontánea voluntad poniendo fin así a la anómala e irregular situación de que sean nombradas las Municipalidades por el Presidente de la República, sancionando así una práctica contraria a la Constitución y que vigoriza una centralización administrativa injusta e inconveniente.

. Felizmente habéis dictado la Ley núm cinco mil trecientos cincuenta y siete, de quince  de Enero último, que fija reglas para la elección de Regidores Municipales, formación de los registros particulares a que se refiere el artículo ciento cuatro de la Constitución Política, inscripción, calificación, reclamaciones electorales y procedimiento.

. Esta Ley ha venido a perfeccionar y ampliar nuestro sistema electoral, ya que ella concede derecho a sufragio a la mujer y a los extranjeros con más de cinco años de residencia en Chile.

. Es de esperar que esta innovación, que está de acuerdo con la Constitución Política del estado, contribuya beneficiosamente a la formación del Poder Comunal.

. El Gobierno se ha apresurado a convocar, desde luego, a inscripciones extraordinarias en todas las comunas de la República para la formación del registro municipal y para la renovación del registro electoral en vigor.  Una vez realizado este trámite fijará la fecha de la elección.

. Sabéis que una de las preocupaciones más decididas y constantes de mi Gobierno ha sido constituir las Asambleas Provinciales, creadas en la Constitución para dar vida y realidad a la descentralización política del país, vigorizando y robusteciendo al mismo tiempo la personalidad de las provincias.

. Oportunamente sometí a vuestras deliberaciones el proyecto correspondiente que no ha podido ser despachado porque era previa la existencia de las municipalidades.

. Salvado este inconveniente en la forma ya dicha, estoy seguro que os daréis prisa en dar forma legal a las Asambleas Provinciales realizando así un anhelo general del país.

. Me permito encareceros el pronto despacho del proyecto que remití al Honorable Congreso, con fecha siete de Febrero de mil novecientos treinta y tres, que tiende a dar estabilidad a los empleados municipales y concederles algunos beneficios por intermedio de las Cajas de Previsión.

. Para el presente año, el ejercicio presupuestario municipal excede de ciento cincuenta y seis millones trescientos mil pesos.  

. Con esta suma no sólo se pagará intereses y amortizaciones de empréstitos, cuentas pendientes y los servicios locales correspondientes, sino que también se ejecutarán importantes obras de adelanto local y trabajos de pavimentación definitiva.

. Con fondos procedentes de empréstitos especiales se han iniciado o se ejecutarán diversas obras de construcción de mataderos, mercados, teatros, casas consistoriales y hoteles.

. Con la ejecución y desarrollo de las obras expresadas, los Municipios cooperan a absorber la cesantía, cumpliendo así las insinuaciones y deseos del Gobierno, y propenden eficazmente al progreso urbanístico de numerosas ciudades.

. Durante el año próximo pasado, la Dirección de Pavimentación Comunal ha tenido a su cargo el estudio, construcción, reparación y conservación de obras de pavimentación de calzadas y aceras en diversas comunas del departamento  de Santiago, como asimismo en Talcahuano, San Antonio, Osorno, Copiapó, Viña del Mar, Valdivia, Concepción, Parral, Angol, Quillota y Coquimbo.

. Las obras de pavimentación en las comunas se ejecutan con los recursos especiales que las leyes asignan y sin gravar el presupuesto fiscal de la Nación.

. Esta institución es digna de elogios por la forma correcta y abnegada con que cumple sus deberes profesionales.

. A pesar de que su personal es inferior a lo que las necesidades requieren, se ha realizado encomiables esfuerzos dentro de esas condiciones, para que el servicio rinda el máximum de eficiencia y dé garantías de seguridad y de tranquilidad en las ciudades y en los campos.

. El Gobierno se ha preocupado especialmente de extirpar el cuatrerismo, que había alcanzado caracteres de verdadera alarma y, al efecto, ha impartido instrucciones precisas y terminantes a las autoridades administrativas judiciales y de policía, en orden a prevenir y reprimir con toda energía esta clase de delitos, que acusan actualmente una notable disminución, según las estadísticas respectivas.
. De acuerdo con la Ley de diecinueve de Junio de mil novecientos treinta y tres, estos servicios tienen el carácter de reparticiones civiles, han sido separados de Carabineros y dependen directamente del Ministerio del Interior.

. A pesar del reducido número de sus componentes, extendido en todo el territorio de la República, el servicio de Investigaciones ha continuado vigilando activamente los movimientos de quienes atentan contra la seguridad interior del Estado, de las personas o de los bienes.

. No obstante los esfuerzos de la superioridad, no se ha logrado obtener eficiencia definitiva en estos servicios, ya que los factores poderosos impiden un mayor rendimiento, como ser exigua renta asignada al personal y la falta de recursos para darles una organización moderna, científica, que responda a las necesidades de la época presente.

. Oportunamente tendré el honor de someter a vuestra consideración un proyecto de reforma orgánica de la mencionada repartición, basada en antecedentes técnicos y de acuerdo con los métodos que han obtenido más éxito en su experimentación.

. Tal proyecto considerará además tres aspectos de singular importancia, a saber: 

. Estímulo, preparación y eficiencia del personal; su movilidad hacía los puntos en que sea requerido por necesidades del servicio; y, finalmente, medios de locomoción adecuados, fáciles y rápidos.

. Una de las materias que el Gobierno ha estudiado con interés es la que se refiere a los pasaportes de extranjeros. 

. Y es así que se ha revisado prolijamente el reglamento respectivo, a fin de que sus disposiciones concedan franquicias especiales y eviten molestias a los extranjeros que vienen a nuestro país transitoriamente o en calidad de turistas.

. A iniciativa del Ejecutivo, se ha dictado la Ley número cinco mil cuarenta y ocho, que exige que los extranjeros deben estar premunidos de sus correspondientes pasaportes, debidamente visados por la autoridad consular respectiva. 

. Esta medida es de elemental previsión para obtener  el debido control de los extranjeros, sobre todo en las fronteras y precaverse de la entrada al país de elementos maleantes o indeseables.

. La Ley núm cinco mil trescientos tres, de veintitres de Noviembre de mil novecientos treinta y tres, dictada a petición del Ejecutivo, ha venido a satisfacer dos necesidades vitales de estos servicios: 

. Un ligero aumento del personal que había sido considerablemente reducido, por razones de economías, y un mejoramiento de las condiciones económicas de los empleados.

. El Gobierno ha dictado un reglamento de calificaciones, destinado a garantizar al personal su situación dentro del servicio, para los efectos del desarrollo de su carrera, medida que ya está produciendo resultados muy beneficiosos.
. Después de la crisis que afectó tan fuertemente a las empresas de servicios eléctricos debido al alza del combustible, lubricantes y materiales de repuestos, situación que felizmente soportaron aquéllas, se ha producido durante el año próximos pasado una reacción favorable, pues la curva descendente de los consumos y por lo tanto, de la producción de energía eléctrica , ha vuelto a subir, habiéndose podido comprobar, que ene el año pasado los consumos han sido cuarenta por ciento superiores al año mil novecientos treinta y uno e iguales a mil novecientos treinta.

. El aumento registrado permitirá la estabilidad de la producción y hace esperar que al amparo de ella venga un aumento por el funcionamiento de nuevas industrias o modernización de los sistemas de explotación de las existentes.

. Actualmente funcionan en el país ciento setenta y siete empresas de servicio público eléctrico, lo que representa un capital aproximado de mil millones de pesos. 

. De éstas, setenta consumen petróleo.

. Este resultado ha podido obtenerse debido a que se evitó la paralización de varias plantas por falta de combustible necesario, hecho que si llega a producirse habría originado los consiguientes trastornos para el público y las industrias consumidoras. 

. Las facilidades que dio la Comisión de Control de Cambios y la buena voluntad de las firmas importadoras de combustible coadyuvaron al éxito de las gestiones de dicha oficina.

. Se ha solucionado en forma más o menos favorable la cuestión tarifas, problema que afectaba muy profundamente a las empresas, autorizando pliegos provisionales que, junto con fijar el valor de kilowatt/hora establecían otros servicios no existentes en las tarifas primitivas, lo cual proporcionará al público la oportunidad para nuevos consumos dándoles seguridad de precio y condiciones, y, finalmente, creando en las empresas apreciables oportunidades por nuevos tipos de consumidores, como ser industriales, servicios domésticos de calefacción  y tarifas especiales en horas de que antiguamente la energía no era aprovechada, por falta de concepción clara en el manejo comercial de las empresas.

. La ley de gas se ha seguido aplicando y mediante ella se ha obligado a las empresas que regularicen su situación, acogiéndose a ella.


. La Dirección de Aprovisionamiento cumple, e forma amplía, sus finalidades, adquiriendo para los diferentes servicios públicos los elementos que les son necesarios prestando atención preferente  a la calidad de los artículos y procurando las mayores ventajas para el Estado.

. El capital del que dispone la Oficina ha permitido realizar el pago de las compras al comercio con toda oportunidad y evitar, en absoluto, las deudas de los servicios.

. Como consecuencia de la organización y desarrollo comercial de esta repartición, le ha sido posible atender el pago de sus gastos variables con entradas propias, sin gasto alguno para el Fisco.



. La red general de alcantarillado de Santiago ha experimentado continuos ensanches, tanto en la capital como en las comunas de Providencia, Ñuñoa y San Miguel.

. A más de seiscientos setenta mil pesos ascendió, en mil novecientos treinta y tres, el gasto de las obras ejecutadas por  la Dirección General de Alcantarillado de Santiago; y a más de tres millones trescientos mil pesos, el producto de la contribución fiscal del alcantarillado de Santiago.

. En el mismo año se construyeron numerosas obras públicas, incorporadas todas a la red de alcantarillado por cuenta de Municipalidades y particulares, con motivo de la formación de nuevas poblaciones, apertura de calles y transformación de canales y acueductos.

. Durante el año mil novecientos treinta y tres, la explotación de estos servicios proporcionó una entrada superior a catorce millones seiscientos mil pesos.  

. El total de los gastos, sin incluir intereses y amortizaciones de los capitales invertidos en la construcción de obras, ascendió  a poco más de siete millones de pesos.

. El progreso realizado en la explotación técnica de los mencionados servicios y en la construcción de filtros y demás obras para purificar las aguas, los ha colocado en tal pie de eficiencia, que el Delegado de la Oficina de Sanidad Pan- Americana los calificó como los primeros de Sud-América.

. La labor que le ha tocado desarrollar al Ministerio de Salubridad Pública y a las Reparticiones de sus dependencia ha debido intensificarse en forma considerable con el objeto de combatir la epidemia del tifus exantemático que tuvo su mayor auge en el año próximo pasado, No se escatimaron los medios para realizar la campaña en contra de la epidemia que azotó al país.

. Tanto la beneficencia Pública como la Caja de Seguro Obligatorio -que aportó su concurso con su personal y con los fondos que ele Consejo de dicha Institución acordó invertir- y en especial la Dirección General de Sanidad que debió desarrollar y llevar a cabo en toda su amplitud la campaña de que se trata, rivalizaron en la acción contra la epidemia.

. La situación de miseria moral y económica producida por la crisis ha sido, sin duda, el mayor factor de la propagación del tifus exantemático.  

. Atacó a más de quince mil personas con una mortalidad de tres mil quinientos cincuenta y siete. 

. Fuera del presupuesto ordinario hubo necesidad de invertir en esta campaña la suma de cuatro millones trescientos mil pesos.

. Las inversiones principales recayeron en la atención hospitalaria,  adquisición de Ziklon para desinfección de ropas, en pago del personal que ha visitado todos  los rincones del país y, en la construcción y adaptación de ciento diez Casas de Limpieza, siendo que a comienzos de mil novecientos treinta y tres había sólo nueve en el país.

. Como demostración práctica podemos decir que de tres mil quinientas personas que se bañaban mensualmente en los baños fiscales de Santiago a comienzos e mil novecientos treinta y tres, en el año siguiente esta suma alcanzó a ciento veinte mil personas.
. El resultado de la campaña ha sido satisfactorio.

. Los casos denunciados han disminuido en un porcentaje considerable.  

. Se espera exterminar esta epidemia en el curso del año actual.

. Se ha aprovechado la intensificación de la campaña contra el tifus para vacunar a cuatrocientas ochenta y tres mil personas contra la viruela; cuatro mil ochocientas contra la difteria; cinco mil seiscientas contra la coqueluche y siete mil ciento noventa y dos contra la fiebre tifoidea. 

. Todo esto es un servicio gratuito del Estado.

. Para ello hubo necesidad de premunir al Director General de Sanidad de facultades extraordinarias para combatir el flagelo. 

. Para desvanecer el efecto de las noticias que llegaban al extranjero sobre los desastres y estragos que esta epidemia ocasionaba a la población de Chile, se comisionó especialmente a un médico Jefe de Servicios Sanitarios para que fuera a explicar, a los diversos países de la costa del Pacífico, las medidas de profilaxis que se habían adoptado al respecto y el verdadero  estado sanitario nacional.

. Bajo el aspecto sanitario se ha estudiado la solución de las causas del deplorable estado en que mi Gobierno encontró en la República y la necesidad impostergable de afrontar y solucionar en forma rápida estos dos problemas: 

. El de la habitación confortable e higiénica, que retenga a nuestras clases populares en su hogar con todas las ventajas materiales y morales que ello significa; y en seguida el de la alimentación.

. No me detendré a explicar  las ventajas de la solución de estos dos problemas por cuanto son anhelos de todo país civilizado.

. Nuestros obreros necesitan más calorías que las que reciben actualmente para que puedan soportar  ventajosamente el esfuerzo que les exige el trabajo y para que satisfagan debidamente sus exigencias fisiológicas en condiciones favorables.

. Yo hago un llamado patriótico a la conciencia de mis conciudadanos pudientes, sean ellos propietarios de la tierra o industriales, para que se ocupen de la salud y de la vida de sus trabajadores.  

. Hago este llamado en nombre de los deberes sagrados que impone la humanidad en defensa de sus propios intereses y de  los generales del país.

. En la producción, el factor hombre desempeña un papel preponderante, si no lo atendemos debidamente, poco a poco irá disminuyendo al energía productora de país, y la tuberculosis, la pulmonía, el tifus y otras graves dolencias irán llevándose anualmente los componentes más necesarios del factor trabajo.

. Además ha venido preocupando la atención de mi Gobierno el incremento considerable de las enfermedades de trascendencia social.  

. Se procedió a confeccionar un Reglamento para evitar su propagación y se han destinado fondos para combatirlas.

. Se han dictado los siguientes Reglamentos: 

. El de farmacias, Droguerías y Establecimientos Similares y su Petitorio correspondiente; el de control de Productos Biológicos y Bioquímicos; el arancel de estos mismos productos: 

. El Reglamento de Especialidades Farmacéuticas; el de Profilaxis de Enfermedades Venéreas y el del Servicio Dental Escolar Obligatorio.


. En materia de beneficencia pública, los esfuerzos preferentes se han dirigido a la normalización de las finanzas de los hospitales, que al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos arrojaban un déficit de nueve millones de pesos, en cuentas atrasadas lo que constituía un grave trastorno para estos servicios por cuanto se disminuía el crédito y se dificultaba la labor de los servicios.

. Con las medidas oportunas que se pudieron tomar no hubo necesidad de cerrar ningún establecimiento, ni siquiera disminuir camas.  

. El déficit flotante se ha reducido a dos millones quinientos mil pesos.

. Los resultados se reflejan ya sobre la recuperación del crédito y la marcha expedita de los Servicios.

. En estos días se deberá entregar a la Beneficencia un auxilio de dos millones quinientos mil pesos que le permitirá cancelar totalmente los compromisos atrasados y alejar de la vida de los hospitales el grave obstáculo que esa situación significaba para su progreso.

. Entre los años mil novecientos veintiocho y mil novecientos treinta y uno se había seguido una política de descentralización administrativa en los Servicios de Beneficencia. 

. Los inconvenientes que esto presentó se subsanaron mediante la dictación de los Reglamentos derivados de la Ley número cinco mil ciento quince, fundados en el concepto de acentuar la libertad de las Juntas y constituir en el país las zonas hospitalarias, estableciendo la debida correlación entre los hospitales regionales (centro de zona) con los provinciales y departamentales  de cada una. 

. Se procedió a nombrar las Juntas Locales de Beneficencia en toda la república, las que habían sido reemplazadas por un delegado.

. Se han iniciado nuevas obras hospitalarias y se han proseguido las que se encontraban paralizadas.

. La subvención fiscal ha ido en aumento progresivo, de acuerdo con las necesidades del Servicio. 

. En mil novecientos treinta y dos en el Presupuesto Ordinario de la Nación figuraba la suma de doce millones quinientos mil pesos; en el año actual se le ha asignado a estos servicios la suma de veintitrés millones quinientos treinta y siete mil doscientos ochenta pesos.

. Hay que agregar, también, a esta suma, un suplemento extraordinario de cerca de cinco millones doscientos mil pesos al Presupuesto Ordinario para loa servicios de Beneficencia Pública y Privada, lo que ha permitido un mayor bienestar y un desahogo en las finanzas de los Servicios hospitalarios de la República.


. El Departamento de Previsión Social, encargado de desarrollar una fiscalización administrativa y económica de los organismos de previsión social de la República, no ha podido menos que intensificar su labor a medida del progreso que ha alcanzado la previsión social en nuestro país.

. Diversos son los proyectos de leyes que estudia dicho Departamento: 

. Sobre Caja de Previsión de Empleados Municipales de la República; el que reforma la Caja de Previsión de Empleados Particulares; el que otorga facultades especiales a esta misma Caja; el que incluye a la Caja de Previsión de los Carabineros entre las Instituciones controladas por el Departamento de Previsión; el que trata sobre el derecho de devolución de imposiciones de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas; el que dispone la obligatoriedad del seguro por accidentes del trabajo y su unificación con el seguro de enfermedad e invalidez.

. Actualmente, está preocupado de los estudios técnicos sobre financiamiento de las leyes de previsión social y activa en todas sus formas la fiscalización y control de estos organismos.

. La preocupación especial de este Departamento ha sido la organización y perfeccionamiento de los servicios médicos de las distintas instituciones de previsión.

. El Gobierno estudia con especial dedicación un proyecto de ley, que pronto someterá a vuestra consideración, en el que se introducen reformas de importancia a la Caja de Seguro Obrero Obligatorio, a objeto de producir un mejoramiento efectivo en las condiciones de vida de los asalariados.

. Ocupa un lugar preferente, entre los factores de la producción, el trabajo del obrero quien aporta a ella su esfuerzo y, si el estado y el Gobierno han dispensado su protección  y amparo a aquélla, mediante el alza de los derechos aduaneros y otras medidas encaminadas a ese objeto, debe mirar también a que cada hombre tenga recursos necesarios y bastante para su  alimentación y la de sus familia, para que tenga un techo que lo cubra y vestuario que lo defienda de las inclemencias del tiempo.

. El Gobierno estudia la manera de asegurar a los asalariados un jornal mínimo que l permita atender a esa primordiales necesidades de la vida y, por de pronto, hará una reforma a la Caja de seguro Obligatorio que consiste en aumentar un poco la cuota de la imposición patronal por hombre, que importe una laza obligatoria de los salarios, cuyo valor será pagado por esa institución en ropas o en artículos de primera necesidad.

. Esta medida obedece al propósito de evitar que el obrero no malgaste en la taberna y en el vicio gran parte de los emolumentos y, para realizarla, os pido todo vuestro concurso y patriótica cooperación.

. El Instituto Bacteriológico de Chile ha respondido ampliamente a los fines que se tuvieron en vista para su fundación.

. La fabricación de sueros, vacunas, principios activos de glándulas, han reemplazado a los productos importados y han proveído al país en forma rápida y eficiente para evitar la propagación de los males a que estos medicamentos sirven.  

. Además, con la elaboración del Neoarsolán, que reemplaza al Neosalvarsán  importado, se ha venido a llenar una de las sentidas necesidades en la profilaxis de las enfermedades de trascendencia social.

. El Neoarsolán en el último año, mediante el mejoramiento y perfeccionamiento de sus instalaciones, de una producción de treinta y dos mil ciento cinco dosis en el año mil novecientos treinta y dos, subió a ciento noventa mil ciento sesenta y nueve en el año mil novecientos treinta y tres, y en lo que va del año en curso acaba de aumentar la producción en un cincuenta por ciento, con lo que se abastece todo el consumo nacional y habrá excedente para exportar, satisfaciendo así a las innumerables pedidos que de este medicamento hacen casi todas las naciones sudamericanas. 

. En todo momento ha podido atender los pedidos que le ha hecho la Dirección General de Sanidad, incrementándose éstos, a causa de la campaña contra el tifus exantemático.

. Con la crisis y su consecuencia lógica, la baja de la moneda, se presentó el problema del aumento inusitado que experimentaron, en el año mil novecientos treinta y dos, las drogas y productos medicinales.

. Por esta causa, la Comisión de Control de Drogas y Productos Farmacéuticos ha debido realizar una obra de conjunto con la Comisión de Control de Cambios Internacionales, a fin de otorgar las divisas necesarias a los diversos importadores para que estas mercaderías no faltaran en el abastecimiento de las necesidades nacionales y se mantuvieran dentro de precios moderados para el consumidor.

. Además, ha debido desarrollar una intensa labor de pesquisa, pues a causa de la escasez de algunos artículos, se hacía fuerte especulación con evidente perjuicio de las clases populares.

. Mi Gobierno presta atención decidida y preferente a todos los problemas relacionados con la salud pública para defender nuestra raza y la vida de nuestros conciudadanos en forma eficaz.

. Un país como el nuestro, que por diversas razones no recibe una corriente espontánea de emigración, tiene que defender activamente su población reduciendo la mortalidad, principalmente la infantil que es tan numerosa entre nosotros, e incrementando la natalidad de niños sanos y vigorosos, recurriendo para ello a la ciencia y a los métodos y procedimientos usados por otros países de civilización avanzada.

. Persiguiendo este propósito, el Gobierno estudia con especial interés, el medio de coordinar en un solo organismo todas las reparticiones que se relacionen con la salud pública, a fin de poner en contacto y hacer efectiva en una obra armónica de conjunto la labor de la Dirección de Sanidad, de la Beneficencia, de las Cajas de Seguro Obligatorio y de Previsión Social, de las instituciones privada que con ellas se relacionan y de las servicios de Alcantarillado y de Agua Potable que tanto influyen en el saneamiento de las poblaciones.

. La protección de la Infancia requiere una atención preferente del Estado.

. Se hace indispensable aunar y coordinar los esfuerzos aislados hechos por diversos organismos e instituciones fiscales, semifiscales y particulares en pro de la infancia, moral, mental y físicamente enferma y de la infancia abandonada, maltratada e indigente.

. Para lograr este funcionamiento armónico es necesaria la unidad de acción y dirección creando un organismo autónomo que proponga al Gobierno los medios más eficaces para defender al niño desde su nacimiento hasta la pubertad bajo el punto de vista social, legal, médico y pedagógico.

. Me es profundamente grato comunicar al Congreso en esta solemne ocasión que el ejercicio financiero del año mil novecientos treinta y tres cerró equilibrado gracias al bien concebido plan de nuevos impuestos que elaboró el Ministerio de Hacienda.

. En la prensa y en el Congreso se levantaron voces llenas de pesimismo para sostener que los impuestos no rendirían   y que el equilibrio de los Presupuestos era una vana ilusión que jamás se alcanzaría.  

. Los acontecimientos dieron la razón al Gobierno.

. Al  asumir el mando de la República, encontré que los diversos Ministerios de la Administración saliente habían estimado los gastos fiscales para el año mil novecientos treinta y tres en la suma de mil sesenta millones trescientos doce mil cuatrocientos cincuenta y cinco pesos. 

. Para atender a estos desembolsos se contaba solamente con un cálculo de entrada de quinientos veinte millones de pesos.

. El Gobierno se encontraba frente a un problema que apareció sin solución, caso que quisiera evitar el financiamiento de los gastos públicos con emisión de vales del Tesoro e inflación considerable del circulante, recurso que se había  empleado desde mediados del año mil novecientos treinta y uno y que se había extremado durante el año mil novecientos treinta y dos.

. Una revisión de los gastos permitió al Gobierno reducir el Presupuesto a poco más de novecientos millones de pesos, de los cuales cerca de doscientos millones de pesos correspondían a Obras Públicas y atención de cesantes, gastos que en épocas anteriores habían sido atendidos en los presupuestos extraordinarios con fondos de empréstitos. 

. Una mayor reducción de los gastos públicos no podía ser hecha bruscamente sin paralizar trabajos que proporcionaban alimentos a miles de obreros cesantes.

. Para conseguir el equilibrio del presupuesto fue indispensable estudiar el aumento de algunos tributos en las sumas necesarias para equilibrar el presupuesto, al mismo tiempo que estudiar los medios que permitieran a la industria salitrera contribuir con una cuota extraordinaria a la atención de los servicios del Estado.

. La disolución de la Compañía de Salitre de Chile, ordenada por Decreto de Hacienda número uno, del año mil novecientos treinta y tres, puso al Gobierno en situación de obtener transitoriamente de la de la industria el antiguo derecho de exportación del salitre que había sido abolido al formarse la Cosach. 

. Al establecerle plan de reconstrucción de la industria salitrera mediante la constitución de la Corporación de Ventas del Salitre, el Gobierno aseguró para el Fisco una entrada de ciento cuarenta millones de pesos durante el año mil novecientos treinta y tres.

. El primero de los proyectos de ley de carácter tributario que le Gobierno sometió a la consideración del Honorable Congreso fue el que proponía la elevación en cincuenta por ciento de los derechos de Aduana.  

. Este proyecto estaba justificado plenamente por cuanto el precio de los productos importados había subido en la proporción de la desvalorización real de nuestra moneda, mientras que los derechos pagados al Fisco sólo habían subido en proporción al descenso real del cambio oficial.

. Este proyecto fue despachado por Ley número cinco mil ciento cuarenta y dos, de fecha diez de Marzo de mil novecientos treinta y tres, y proporcionó al Estado entradas que ascendieron alrededor de cincuenta y cinco millones.

. Posteriormente, por Ley núm cinco mil doscientos noventa y ocho, se prorrogó hasta el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y cuatro el alza del cincuenta por ciento de los derechos de Aduana.

. Después el Gobierno sometió al Congreso el proyecto que autorizaba la acuñación de moneda de níquel de cuño de un peso destinada a reemplazar los billetes del mismo valor y los pesos fuertes de doscientos cincuenta milímetros de diámetro, con baja ley de plata, que circulaban sin satisfacer las necesidades que se tuvo en vista al adoptarlos desde mediados del año mil novecientos treinta y dos.  

. En el mismo proyecto se consultaba igualmente para el Gobierno la autorización de fundir y explotar la plata resultante de las antiguas monedas de un peso El Congreso despachó este proyecto según la Ley número cinco mil ciento cuarenta y seis, de veinticuatro de Marzo de mil novecientos treinta y tres, y las entradas percibidas por el Fisco por tal motivo alcanzaron a cerca de treinta millones de pesos.

. Con fecha seis de Febrero, el Gobierno envió al Congreso el Mensaje número once en el cual se consultaban los aumentos de las diversas categorías de impuestos en las sumas suficientes para lograr el equilibrio presupuestario.

. Al amparo del descenso del valor de nuestra moneda y de las escasas disponibilidades de cambio sobre el exterior, las industrias nacionales pudieron elevar sus precios de venta sin temor  a la competencia de productos similares extranjeros y obtuvieron de esta manera utilidades apreciables fundadas en hechos independientes de  su voluntad. 

. Justo era entonces que el Gobierno gravara excepcionalmente parte de estas utilidades y obtuviera de ellas un medio para detener la inflación monetaria a que estaba sometido el país, por los mismos motivos indicados anteriormente la agricultura obtenía buenos precios por sus productos y era justo que contribuyera también con su parte al saneamiento  de las finanzas nacionales.

. Las industrias derivadas del tabaco y del alcohol, artículos de gran consumo, aunque no de primera necesidad, debían igualmente aportar su contribución para el equilibrio del presupuesto.

. Pero ni aún con los aumentos de impuestos indicados se conseguía el equilibrio del presupuesto; era pues indispensable pensar en algún tributo de gran rendimiento  total y que al mismo tiempo afectara en forma reducida la operaciones que gravara.

. Se llegó así a proponer el establecimiento de un impuesto de dos por ciento sobre el monto de las operaciones que ya existía con una tasa de un medio por ciento pero que se aplicaba solamente sobre las compraventas comerciales.

. Este impuesto, sencillo en su percepción y equitativo en su incidencia pro cuanto recae sobre las transacciones y consumos en forma proporcional a su monto, debía rendir, durante de meses del año mil novecientos treinta y tres, una suma aproximada de ochenta millones de pesos.

. Se ha criticado el hecho de que este impuesto repercuta en forma más gravosa sobre los consumos de las clases populares, pero esto no es sino una miraje, por cuanto quien más percibe y más transa debe pagar mayor contribución; y aún cuando fuera efectivo que este tributo recayera en parte sobre el consumidor en forma de un aumento del precio del producto, también sería cierto que la inflación monetaria que inevitablemente debía seguir a un presupuesto no equilibrado produciría una elevación real y efectiva de precios incomparablemente superior, con perjuicio evidente para las clases más necesitadas.

. Debe dejarse constancia de que le Gobierno siempre ha estimado de justicia eliminar del pago de este tributo a aquellos artículos de primera necesidad que se expenden directamente al consumidor en locales destinados a la venta de estos solos productos.

. Después de extensos debates en el Congreso, el proyecto del Gobierno fue aprobado con ligeras modificaciones y promulgado en la Ley núm cinco mil ciento cincuenta y cuatro, de diez de Abril de mil novecientos treinta y tres.  

. Aun cuando el retardo en su despacho hizo que los aumentos tributarios se percibieran sólo en una fracción más reducida del año, y que, en consecuencia, el rendimiento calculado de ellos fuera menor, el Gobierno presentó con fecha veinte cinco de Abril el proyecto de presupuesto que debía regir durante el año mil novecientos treinta y tres, con un cálculo de entradas de novecientos treinta y nueve millones ochocientos sesenta y dos mil pesos y autorizaciones de gastos por novecientos treinta y nueve millones setecientos treinta y tres mil ciento cincuenta pesos. 

. Después del estudio correspondiente practicado por el Honorable Congreso, la Ley de Presupuestos fue aprobada con las siguientes cantidades:

. Entradas novecientos cuarenta y cinco millones seiscientos sesenta  y dos millones de pesos.

. Gastos  novecientos cuarenta y cinco millones quinientos noventa y tres mil nueve pesos con cincuenta y cinco centavos. 

. De esta última cifra, la suma de doscientos siete millones seiscientos cincuenta y ocho mil quinientos ochenta y ocho mil pesos con cincuenta centavos corresponde a inversiones de Obras Públicas y en atención directa e indirecta de la cesantía.  

. Los demás gastos, que otras administraciones llamaron ordinarios, alcanzaban, pues, sólo a setecientos treinta y siete millones novecientos treinta y cuatro mil cuatrocientos veintiún pesos con cinco centavos. 

. De lo expuesto se desprende que producir el equilibrio presupuestario fue para el actual Gobierno tarea ardua y difícil debido a la situación en que se encontró la Hacienda Pública.

. Empréstitos extranjeros no eran posibles.  

. Empréstitos internos para atender gastos ordinarios no son aconsejables y representan una simple medida de emergencia que agrava el problema creando un nuevo gasto que hay que solventar a su debido tiempo. 

. La emisión de papel moneda era un arbitrio inaceptable para el Gobierno en atención a sus desastrosas consecuencias que gravitan principalmente sobre las clases más necesitadas que deben soportar penosamente el encarecimiento del costo de la vida.  

. En esta emergencia, el Gobierno tomó el único camino recomendable, el impuesto razonable y las economías presupuestarias hasta donde las circunstancias lo permitieron.

. El Gobierno ha hecho ya grandes economías y continuará inflexiblemente en ese camino, reduciendo los gastos públicos hasta donde las realidades lo permitan.

. Peor declaro con entera franqueza, que ele Gobierno se opondrá a la s reducciones violentas y cuantiosas en que muchos piensan con desmedro de todo el mecanismo administrativo del país, que responda a necesidades reales de la vida nacional, Economías practicadas en esa forma importarían un trastorno gravísimo en el movimiento económico general.

. No impunemente se puede destruir o debilitar en forma violenta el poder comprador del país, que se produciría fatalmente si mediara una rebaja inconsulta y desproporcionada de los presupuestos.  

. Los consumos disminuirían inmediatamente, en la misma proporción y con igual detrimento para la producción.  

. El aumento dela cesantía sería la consecuencia forzosa y para hacerle frente, sería necesario utilizar los dineros impudentemente economizados.  

. Es menester no olvidar que los presupuestos nacionales hacen frente a los gastos que necesita efectuar un país para mantenerse y vivir.

. Al mismo tiempo representan una alta y decisiva función en el movimiento económico  general.  La complejidad y correlación de aquellos fenómenos imponen la necesidad de considerarlos en conjunto.  

. Ha sido la norma seguida por el Gobierno para la solución integral del problema, evitando las soluciones simples que siempre en estos casos dan origen a errores y perturbaciones.

. El resultado del presupuesto de mil novecientos treinta y tres ha venido a confirmar plenamente los cálculos presentados por el Gobierno,  En efecto, según el balance de la Hacienda Pública, presentado por la Contraloría General de la República, entradas  ordinarias del Estado alcanzan, 

. A novecientos cuarenta y cinco millones novecientos cincuenta y nueve mil ciento sesenta y siete pesos con trece centavos. 

. Y los gastos totales del ejercicio a   novecientos cuarenta y cuatro millones ciento veintisiete mil quinientos doce pesos con ochenta y seis centavos. 

. Dejando un pequeño excedente de un millón ochocientos treinta y un mil seiscientos cincuenta y cuatro pesos con veintisiete centavos.   

. Dentro de los plazos constitucionales, el Gobierno presentó al Honorable Congreso, el treinta y un de Agosto de mil novecientos treinta y tres, el proyecto de Presupuestos que debía regir durante el presente  año.

. Las cifras principales de este proyecto eran las siguientes:

. Entradas ochocientos cuarenta y cinco millones seiscientos cincuenta y nueve mil pesos. 

. Gastos ochocientos cuarenta y cinco millones cuatrocientos veinticuatro mil novecientos treinta y cinco pesos. 

. De los gastos, la suma de ciento treinta y seis millones treinta y seis mil pesos correspondía a obras públicas y atención de cesantes.

. Mientras el proyecto era estudiado por la Comisión Mixta de Presupuestos, el Congreso Nacional aprobó una ley por la cual se declaraba que la venta de ciertos artículos quedaba liberada del impuesto sobre el monto de las operaciones que establecía la Ley  núm cinco mil ciento cincuenta y cuatro.

. El Presidente de la República, en uso de sus facultades constitucionales, observó al Congreso que las entradas provenientes de tal impuesto estaban ya consideradas en le Cálculo de Entradas para mil novecientos treinta y cuatro y que, en consecuencia, la promulgación de una ley que redujera o suprimiera tal tributo alteraba de hecho el equilibrio del proyecto de Presupuesto para el año mil novecientos treinta y cuatro.  

. Y considerando que la rebaja o supresión  del impuesto beneficiaría exclusivamente a los comerciantes sin influir en el precio de venta de los artículos al consumidor, se manifestó que el Ejecutivo sólo aceptaba el despacho de una ley  que elimina de tal impuesto a los artículos de primera necesidad vendidos directamente al consumidor y en locales destinados exclusivamente a la venta de esos productos, y que también aceptaba la reducción a un medio por ciento sobre las transacciones efectuadas en mataderos y mercados públicos municipales.

. Desgraciadamente, el Honorable Congreso insistió por los dos tercios de ambas Cámaras en el despacho de la ley propuesta.

. Estimado el Gobierno que la  merma de las entradas fiscales motivadas por esas excepciones alcanzaba a una suma aproximada de veinte millones de pesos. 

. Hubo de proponer al Congreso reducciones en diversos ítems de Obras Públicas por una cantidad equivalente.

. El Congreso aprobó con ligeras modificaciones, según Ley número cinco mil trescientos treinta y dos de fecha veintitrés de Diciembre de mil novecientos treinta y tres, el proyecto de Presupuestos para mil novecientos treinta y cuatro, con las siguientes cifras definitivas

. Entradas ochocientos treinta millones cuatrocientos noventa y nueve mil pesos. 

. Gastos  ochocientos treinta millones cuatrocientos noventa y tres mil novecientos noventa y cinco pesos. 

. A fin de evitar los inconvenientes derivados de la disminución de faenas en obras públicas motivadas por la reducción de las sumas consultadas para tales efectos en el Presupuesto para mil novecientos treinta y cuatro, por las razones que se hicieron valer anteriormente, el Gobierno solicitó del Poder Legislativo autorización para presentar un proyecto de ley complementario al presupuesto de mil novecientos treinta y cuatro, a fin de restablecer a su valor primitivo los fondos destinados a Obras Públicas y de consultar además cinco millones de pesos para auxilio extraordinario a la Beneficencia, necesarios para mantener sus servicios hospitalarios.

. De acuerdo con la autorización concedida por Ley número cinco mil trescientos treinta y nueve, de fecha veintinueve de Diciembre de mil novecientos treinta y tres, se sometió al Congreso el proyecto de suplemento a la Ley de Presupuesto.

. Estos desembolsos debían ser atendidos con las entradas que produjera al Estado la reposición de los tributos establecidos en la Ley núm cinco mil ciento cincuenta y cuatro, manteniéndose las excepciones que el Gobierno había aceptado anteriormente.

. Quedaban pues exceptuados de  todo pago los artículos de primera necesidad  vendidos directamente al consumidor y reducido al un medio el impuesto sobre las compraventas de cualquier naturaleza realizadas en mataderos o mercados públicos municipales.

. El Congreso aprobó ahora el  punto de vista sustentado por el Gobierno y  fue despachada la Ley número cinco mil cuatrocientos diecisiete, que autoriza la inversión durante mil novecientos treinta y cuatro de veinte millones novecientos noventa y cinco mil pesos en diversas Obras Públicas repartidas a lo largo de todo el país y consulta cinco millones de pesos para atención de los servicios hospitalarios de la República.

. El ejercicio presupuestario de los cuatro primeros meses del año en curso, permite al Gobierno esperar que el resultado final del año sea igualmente un equilibrio entre la entradas y gastos, siempre que el despacho de nuevas leyes de financiamiento real no venga a romper tal equilibrio y siempre que se respete la disposición de la Ley  Orgánica de Presupuestos que prohíbe derogar ley que crea rentas, sin substituirla por otra renta, o sin dejar establecido que la derogación no regirá sino después de expirar el año fiscal cubierto por la última Ley de Presupuestos.

. Llamo especialmente la atención de vosotros a este punto y apelo a vuestro patriotismo nunca desmentido para que cooperéis en forma eficaz a esta obra de salvación nacional, manteniendo incólume la situación de equilibrio financiero que el Gobierno ha creado con tanto esfuerzo y sacrificio.

. Creo conveniente declarar, en esta ocasión solemne, que el impuesto establecido de dos por ciento a las ventas debe mantenerse en toda su integridad, sin más limitación que las que aceptó al observar la Ley núm cinco mil doscientos setenta y siete y que fueron las que posteriormente estableció la Ley núm cinco mil cuatro diecisiete.

. Estas exenciones y disminuciones de tasa son las que verdaderamente pueden llevar u alivio real a las personas que disponen de escasos recursos para su vida.

. Ir más lejos en la exención o en las disminuciones de tasa, como lo hacía la Ley número cinco mil doscientos setenta y siete, significa no sólo cercenar cuantiosas entradas fiscales, sino también procurar beneficios para los comerciantes que no llagan a hasta el consumidor y una fiscalización cara y engorrosa del impuesto.

. Acabo de expresar que el suplemento de veinticinco millones novecientos noventa y cinco mil pesos, aprobado por la Ley número cinco mil cuatrocientos diecisiete, fue financiado con las modificaciones introducidas a la Ley número cinco mil doscientos setenta y siete, modificaciones que establecieron el impuesto a las ventas en la forma indicada en los párrafos precedentes.

. El Congreso compartió la opinión del Ejecutivo, de que era preferible reponer los impuestos a privar al país de Obras Públicas que dan trabajo a los obreros y de servicios de Beneficencia que llevan el alivio a los desvalidos que sufren dolores y privaciones en todos los hospitales de la República.

. Ese criterio debe mantenerse.

. Este año ya no se cuenta con ciento cuarenta millones de pesos de renta provenientes del salitre, ni con treinta millones de pesos de moneda divisionaria.

. Toda disminución de impuestos provocaría definitivamente el desequilibrio de los presupuestos, con todo su cortejo de males y descalabros.   

. No se pide al país nuevos sacrificios tributarios; pero, las necesidades imponen el deber de mantener los existentes. 

. Hacen obra desquiciadora y anárquica, quienes abusando de las necesidades y del espíritu simplista de las multitudes, piden nuevos gastos en aumentos de sueldo, construcciones de obras, etcétera, etcétera, y al mismo tiempo solicitan la supresión de impuestos que producirían el inmediato desequilibrio financiero.

. Yo tengo derecho a esperar que, vosotros, elevándoos por encima de los   pequeños intereses y de las consideraciones de bandería o propósitos políticos, hagáis posible la política de salvación nacional en que el Gobierno está empeñado.

. Al mismo tiempo que el Gobierno realizaba todos los esfuerzos para lograr el equilibrio de los presupuestos anuales debía arbitrar los medios para reducir el déficit de arrastre de años anteriores, que, según el balance al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos, presentado por la Controlaría General de la República, alcanzaba a la suma de  doscientos dieciocho millones doscientos sesenta y nueve mil novecientos noventa y seis pesos con veintiocho centavos.

. El déficit de arrastre estaba constituido por obligaciones a la vista de la Tesorería General de la República, que a la fecha indicada no habían podido ser cubiertos por falta de dinero en las Cajas Fiscales.

. El Gobierno durante el año mil novecientos treinta y tres proveyó a la reducción de estas deudas, y así es que el déficit de arrastre quedó reducido al final del año a sesenta y tres millones ochocientos veintiocho mil doscientos veintiocho pesos con veinticuatro centavos. 

. De acuerdo con diversas disposiciones legales dictadas en mil novecientos treinta y uno y mil novecientos treinta y dos, el Gobierno adeuda al Banco Central de Chile la suma de seiscientos setenta y dos millones cuatrocientos setenta mil trecientos setenta pesos con cincuenta y nueve centavos en préstamos y Vales del Tesoro a corto plazo.

. En conformidad a la Ley núm cinco mil doscientos noventa y seis, se convino con el Banco Central de Chile la consolidación de todas esas deudas en un documento a largo plazo, que devenga un interés de dos por ciento anual, con una amortización acumulativa anual de uno por ciento.

. A fin de mejorar el crédito interno del Estado, el Gobierno entregó, con arreglo a la misma Ley número cinco mil doscientos noventa y seis, el servicios de todas las obligaciones internas del Estado a la Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública, institución que cuenta para tal objeto con recursos totalmente independientes de las rentas fiscales destinadas a la atención del Presupuesto.

. Considerando también que es indispensable para el buen crédito de Estado que el Fisco dé cumplimiento oportuno a todas sus obligaciones, el Gobierno sometió al Congreso y éste dio su aprobación a la Ley número cinco mil cuatrocientos ocho, que autoriza el pago de cuentas del Estado contraídas por administraciones pasadas con anterioridad al primero de Enero de mil novecientos treinta y tres, hasta por la suma de cincuenta y cinco millones de pesos.

. Se autorizó igualmente en esa ley el pago de aportes patronales adeudados por el Fisco a las Cajas de Previsión por la cantidad de noventa y seis millones de pesos.

. El Gobierno dictó un estricto reglamento para la aplicación de esta ley a fin de evitar los cobros indebidos que pudieran presentarse; de acuerdo con este reglamento se han tramitado numerosos expedientes de cobros, que han sido reconocidos después de estudios minuciosos y por los cuales la Tesorería General de la República había pagado, hasta principios del mes en curso, una suma cercana a veinte millones de pesos.

. Es especialmente satisfactorio dejar constancia que no solamente todos los gastos de la Nación durante el año mil novecientos treinta y tres fueron atendidos con las rentas ordinarias, sin acudir a recursos de empréstitos que aumentan la deuda del país, sino que, además, con las mismas entradas ordinarias se ha atendido a una reducción considerable de las deudas.

. En efecto, según lo hace presente la Controlaría General en su informe sobre el estado de la Hacienda Pública al terminar el año próximo pasado, la deuda total del Estado se redujo durante el año mil novecientos treinta y tres n la suma de cincuenta y seis millones cincuenta y dos mil ciento setenta y dos pesos con treinta y ocho centavos.

. Tengo la satisfacción de expresaros que la Ley número cinco mil trescientos cincuenta que reconstruyó la industria salitrera y creó la Corporación de Ventas, empieza a dar los magníficos resultados que de ella se esperaban.

. Las disposiciones de esa ley cristalizaron en un conjunto armónico un plan largamente meditado y cuidadosamente estudiado por el Ministerio de Hacienda.

. Conviene reproducir aquí, a grandes rasgos, las ideas matrices de ese plan para que el país pueda apreciar la importancia de la obra realizada que, como se sabe, ha merecido con justicia el aplauso sincero de las personas que dominan el problema salitrero y una crítica muy elogiosa de la prensa y de los centros financieros europeos.

. Las ideas que informaron el plan de reconstrucción de la industria salitrera son netas y sencillas:

. Disolución de la Compañía de Salitre de Chile para que le Fisco dejase de ser socio capitalista de la industria salitrera recuperando para el patrimonio nacional las pampas salitrales aportadas a aquella Compañía y para restablecer el impuesto abandonado, pero sólo en calidad de participación de utilidades, a fin de evitar los inconvenientes del antiguo impuesto rígido de exportación que llegó a ser muy pesado para la industria; y Creación de una Corporación de Ventas destinada exclusivamente al comercio del salitre y del yodo.

. La ley número cinco mil trescientos cincuenta realizó estrictamente ese plan. 

. En virtud de sus disposiciones se han desligado  las Compañías para los efectos de producir y se conserva la venta del producto por una sola mano, a fin de facilitar la competencia con los productores sintéticos, alcanzándose así una aspiración sentida desde hace mucho y que nunca hasta ahora había podido realizarse.

. La Corporación de Ventas ha quedado obligada a comprar salitre al precio de costo industrial, o sea, sin carga financiera alguna u a venderlo en el mercado mundial al precio que pueda, aunque no se obtenga utilidad.

. En esta forma se eliminan, para los efectos de los precios de compra y venta, absolutamente todas las deudas que gravan a la industria salitrera, se asegura el trabajo en las pampas salitreras mientras se pueda vender a precio de costo y se obtiene una participación razonable para el Fisco cuando se pueda vender con utilidades.

. Por el hecho de eliminarse las deudas al calcularse el precio de costo, las rentas que el Fisco percibe son totalmente independientes de las deudas que gravan a la industria y sólo dependen del precio de costo industrial y del precio de venta del salitre.

. La participación por el hecho de obtenerse en moneda extranjera facilitará, cuando el resurgimiento del país lo permita, abordar, aunque sea en parte, el problema de nuestra deuda externa.

. Organizada la industria salitrera en la forma expuesta, que le permite vender por una sola mano el salitre al mínimum de precio, quedó capacitada para competir con ventaja en el mercado mundial.

. En efecto, los primeros frutos ya se han obtenido.

. En el año salitrero treinta y tres- treinta y cuatro se va a vender más de un millón de toneladas contra ochocientas veintidós mil vendidas en el año anterior.

. En Marzo de este año hay cuatro oficinas más en trabajo que en el año anterior, y trabajan en la pampa dieciséis mil ciento diez obreros, en vez de doce mil trescientos cincuenta y ocho que habían ocupados en Mayo de mil novecientos treinta y tres.

. La producción mensual se ha elevado de treinta y seis mil ciento nueve toneladas a cincuenta y dos mil ciento sesenta y dos por término medio.

. En cuanto a la exportación, que da trabajo apreciable en los puertos a un sinnúmero de obreros, será este año de un millón cien mil toneladas, más o menos, en vez de sólo doscientos setenta mil toneladas a que alcanzó el año salitrero anterior.

. El número de oficinas en trabajo y el número de obreros ocupados en la pampa va a ser considerablemente aumentado.  

. En poco tiempo se duplicará la producción que existía el año pasado.  

. Estos beneficios incalculables para las clases trabajadoras serían ya una realidad si la ley salitrera no hubiese sufrido un retardo tan considerable en su dictación a causa de la prolongada discusión en el Congreso.

. Igualmente tengo la satisfacción de informaros que las leyes que organizaron el crédito necesario para la industria salitrera y que otorgaban, además, créditos a bajo interés a la Caja de Crédito  Agrario, al Instituto de Crédito Nacional, a la Caja de Crédito Minero y a la Caja de Colonización Agrícola, han dado todas los excelentes resultados que de ella se esperaban.

. Para poder afrontar la ruptura de un cartel que obligaba a vender a precios determinados y por cuotas limitadas para cada país, en forma que restringía fuertemente el consumo, era conveniente independizar a la industria salitrera del crédito exterior.  

. Pero, era indispensable, a la vez, autorizar el crédito interno en forma que no significase un fuerte aumento del medio circulante.  

. Es sabido que el aumento exagerado del medio circulante conduce a la inflación, a la depreciación del valor de la moneda y, por lo tanto, a la disminución forzada de sueldos y salarios.

. El Decreto –Ley núm ciento veintisiete, que había contemplado el otorgamiento de créditos a bajo interés a las diversas Instituciones de Fomento, tenía el grave defecto de establecer en forma imperativa la obligación del Banco Central de Chile de descontar o redescontar los documentos que las instituciones señaladas en ese decreto- ley le presentasen dentro del monto que para cada una de ella el decreto- ley fijaba.

. Esta obligación perentoria de prestar dinero, no sólo encerraba el peligro de que se otorgaban los créditos sin garantías efectivas, sino que también producía un considerable aumento del medio circulante, cuyos inconvenientes acabamos de señalar.

. En cambio, el procedimiento ideado en el proyecto de ley que se envió con el Mensaje núm veintidós, y que el Congreso tuvo a bien aprobar  al despachar la Ley número cinco mil ciento ochenta y cinco, evita todos esos inconvenientes, a pesar de haberse elevado la suma que el Banco puede prestar a autorizar a trescientos millones de pesos n esa ley y a cuatrocientos cincuenta millones de pesos en la Ley núm cinco mil treinta y siete.  

. En la primera ley se permitiría prestar  a la Compañía Liquidadora de Salitre de Chile ciento cuarenta millones y por la segunda esa suma a doscientos noventa millones de pesos.

. Es satisfactorio dejar constancia que a pesar de que la Compañía de Salitre de Chile ha hecho uso total de las autorizaciones de la ley, el mecanismo en ella establecido ha impedido el aumento exagerado del medio circulante y la inflación correspondiente.

. Como se recordará, se estableció en la ley que los Bancos comerciales prestarían a la industria salitrera el excedente de sus depósitos, con la autorización de poder traspasar en cualquier momento la operación al Banco Central de Chile, siempre que éste hubiese sido previamente consultado y hubiese otorgado su visto bueno a la obligación en el momento de ser contraída.

. En otras palabras, se estableció un redescuento automático y obligatorio para el Banco Central cuando éste hubiese otorgado previamente su visto bueno a la operación propuesta.

. Puedo informaros que la casi totalidad de los créditos concedidos a la Compañía de Salitre de Chile en Liquidación, fueron otorgados por los Bancos comerciales y que, en consecuencia, se han eliminado los temores inherentes a una emisión exagerada de papel moneda porque, como se preveía, los Bancos comerciales no han recurrido al redescuento si no por cantidades moderadas y puedo aseguraros que en breve plazo esas sumas prestadas directamente por el Banco Central serán pagadas por la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo de Chile.

. En efecto, la industria salitrera ha pagado ya totalmente las sumas que adeudaba en el exterior por el stock de salitre allí existente y está en situación de comenzar a pagar  los créditos contraídos en Chile.

. Es un gran triunfo haber liberado de toda deuda externa al stock de salitre colocado en Europa y Norte América y haber atendido a todos los gastos de la elaboración del salitre con crédito interno, sin haber producido en ningún momento inflaciones.

. El país ha dado en esta ocasión pruebas de una capacidad financiera que permite con razón esperar días mejores.

. No esta la única prueba de un mejoramiento de la situación general.

. El movimiento de las operaciones bancarias  ha constituido siempre, y en todas partes, el índice, del estado económico de un país y del grado de confianza que inspira, en general, la dirección superior de los negocios públicos. 

. Así, una reducción de los préstamos y de las demás colocaciones es señal inequívoca de decaimiento económico y de desconfianza pública.  

. Un aumento de las mismas revela prosperidad y tranquilidad por el porvenir.  

. Por su parte, el monto de los depósitos bancarios constituye un reflejo muy aproximado de aquellos mismos fenómenos sociales: 

. Baja de ellos acusa malestar económico e incertidumbre; y alza denota actividad y seguridad en los negocios.  

. Además, el crecimiento o disminución de la suma representada por los documentos bancarios atrasados en su servicio, también corrobora en forma indiscutible el grado de malestar o de bonanza de la economía nacional.

. Los datos que más adelante se insertan, muestran con la elocuencia de los números la verdadera situación económica del país y de ellos puede derivarse que una mejoría creciente ha ido desplazando poco a poco la crisis que nos agobiaba. 

. Dichos datos comprenden el monto total de las colocaciones y de los depósitos y también de los documentos atrasados en los Bancos y Caja Nacional  de  Ahorros en el período comprendido entre el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos y diez de Marzo del presente año. 

. Los valores absolutos y porcentuales de las colocaciones y depósitos acusan aumento y, los valores absolutos y porcentuales de los documentos atrasados revelan disminución, o sea, considerando desde varios aspectos las operaciones bancarias, se llega a la misma resultante de confianza y prosperidad que se deriva del estudio de la vida nacional hecha desde otros puntos de vista.

. Los capitales pagados  las sociedades anónimas ascienden, sin contar a las que comercian en seguros, a dos mil ochocientos setenta y nueve millones quinientos cuarenta y nueve mil setecientos once pesos, y rindieron durante el año mil novecientos treinta y tres una utilidad de ciento veintidós millones ciento siete mil seiscientos noventa y cuatro pesos, o sea, un cuatro coma veinticuatro por ciento, lo que equivale a una mejoría de un cien por ciento sobre la utilidad obtenida en el año mil novecientos treinta y dos en que sólo se alcanzó al dos coma diecisiete por ciento.

. Este resultado halagador ha encontrado, como era natural, su eco correspondiente en los mercados de valores mobiliarios los cuales, según la estadística oficial de la Superintendencia de Sociedades Anónimas, registraron transacciones superiores en sesenta y uno coma dos por ciento a las del año anterior, ya que las operaciones de mil novecientos treinta y dos alcanzaron a cuatro mil ochocientos ochenta y siete millones ochocientos veinticuatro mil seiscientos trece pesos con trece centavos y las de mil novecientos treinta y tres a mil cuatrocientos treinta y un millones trescientos dieciséis mil setecientos cuarenta y cuatro pesos con cinco centavos.

. Por lo que respecta al Departamento de Seguros de este organismo, ha logrado sostenerse el espíritu de nacionalización de la Ley Orgánica de Seguros y acentuar la garantía de solvencia y corrección de procedimientos que importa la inversión del Estado en este delicado comercio.

. Un centenar de Compañías, con capitales y reservas ascendentes a trescientos cinco millones doscientos treinta y ocho mil ciento once pesos con setenta y un centavos invertidos de conformidad a la Ley, mantienen seguros de bienes materiales por un total de ocho mil ochocientos ochenta y un millones doscientos veintiún mil doscientos catorce pesos y seguros sobre la vida por un valor de setecientos treinta y cuatro millones ochocientos diecinueve mil ochocientos cincuenta y dos pesos, o sea, un total de nueve mil seiscientos dieciséis millones cuarenta y un mil sesenta y seis pesos el seguro. 

. Manejado en forma rigurosa por las Compañías y por la Caja Reaseguradora de Chile, permite y garantiza una técnica estricta en este comercio.

. El monto de los seguros superó al del año mil novecientos treinta y dos en quinientos cuarenta y siete millones ciento cuarenta mil seiscientos setenta y ocho pesos y la suma de las primas aumentó en un once por ciento, y si esta comparación es sugestiva, también lo es, y en mayor grado, el que el porcentaje de siniestros sobre la prima haya disminuido durante el año mil novecientos treinta y tres en un tres por ciento. 

. Los impuestos directos pagados por las Compañías excedieron en más de quinientos mil pesos a los pagados en el año anterior.

. Puede afirmarse pues, que este comercio que ya pudo salir airoso de las dificultades derivadas de la restricción de cambios, se desarrolla en forma perfectamente normal y que, asistido por la intervención del estado, está al margen de todo peligro de fracaso.

. Las utilidades declaradas por los contribuyentes para los efectos del pago de los impuestos sobre la renta acusan también, respecto del año anterior, un sensible aumento, tanto en el número de declaraciones recibidas como en el monto de las utilidades.

. Así por ejemplo, en la tercera categoría, que comprende utilidades comerciales e industriales, el número de declaraciones recibidas ha aumentado en nueve y medio por ciento y el monto de las rentas en catorce por ciento.

. En la cuarta categoría que se refiere a la utilidad de la minería, el número de declaraciones ha aumentado en once por ciento y las rentas en veintitrés por ciento.

. En la sexta categoría, que comprende las utilidades profesionales, el número de declaraciones ha aumentado en cinco por ciento y el monto de la rentas declarada ha subido en un catorce por ciento.

. En el impuesto global complementario, que grava a todas aquellas personas que han tenido en el año anterior rentas superiores a veinte mil pesos, el número de declaraciones recibidas ha aumentado en un diez por ciento y las rentas declaradas en un quince por ciento.

. Finalmente, para el impuesto adicional que afecta a las empresas extranjeras y a los chilenos que se ausenten al extranjero, las rentas declaradas han aumentado también en veinte por ciento.

. El Gobierno accedió a incluir en la Convocatoria el proyecto de ley que modificaba los decretos- leyes dictados para aumentar considerablemente los impuestos a herencias y donaciones.

. Las tasas fijadas por el decreto-ley eran extraordinariamente exageradas.  

. La tasa para el grupo de familia alcanzaba el quince por ciento, valor tres veces mayor que el promedio del cinco por ciento que corresponde a las legislaciones vigente de diversos países.  

. La tasa para los parentescos lejanos y para extraños alcanzaba a treinta y treinta y cinco por ciento respectivamente. 

. Fácil es comprender que un tributo tan excesivo era resistido y burlado en múltiples formas y su fiscalización demasiado cara.

. El Gobierno creyó conveniente acceder al reiterado deseo de las Cámaras de modificar un impuesto exagerado que a la larga tendería a descapitalizar al país para remplazarlo por uno equitativo que no fuese eludido por los contribuyentes.

. Efectivamente, desde la promulgación de la Ley número cuatro mil cuatrocientas veintisiete, se ha aumentado el rendimiento y el pago normal del impuesto a las herencias y donaciones.  

. Regularizando el pago de este impuesto podrá considerársele como un renglón en la lista de  los ingresos, lo que hasta la fecha no había sido posible a causa de su exiguo rendimiento.

. En el curso del año mil novecientos treinta y tres desapareció en el país la cesantía obrera.  

. El aumento de los trabajos salitreros, el incremento de las labores industriales, tanto extractivas como fabriles y las mayores actividades en la agricultura y en el comercio absorbieron totalmente el sobrante de brazos de hombres que trabajan a jornal.

. Entre esas actividades hay algunos como la explotación de minas de oro de baja ley y de lavaderos de oro de escaso rendimiento que sólo pueden subsistir mientras el premio del oro no baje de las cifras en que se han mantenido en los últimos tiempos.

. Existía el grave peligro que un descenso transitorio del premio del oro produjese una paralización en las faenas de las minas de ley baja y de los lavaderos de oro de rendimiento escaso; paralización cuya gravedad es inútil encarecer, ya que son miles de obreros los que viven de esas  actividades.

. En cuanto a los productos agrícolas de exportación habitual dejaron en su gran mayoría de ser exportables con la sola disminución del premio del oro al tipo que actualmente se cotiza.

. Permitir una disminución del premio del oro mayor que la que ha provocado el resurgimiento general del país era en estas condiciones permitir solamente una mejoría transitoria del tipo de cambio que provocaría paralizaciones graves de la agricultura y de las industrias extractivas.  

. Estas serias perturbaciones con su cortejo de cesantía y de miseria, al privar al país de los instrumentos de cambio internacionales que actualmente suministran las minas y lavaderos de oro y los productos agrícolas de exportación, llevarían a corto plazo el premio del oro a cifras superiores a las actuales.  

. En consecuencia, se imponía la creación de un poder regulador del premio del oro.

. Para conseguir este objeto envié al Congreso Nacional el Mensaje núm treinta y nueve en que se proponía un proyecto de ley que autorizaba al Presidente de la República a comprar y vender oro e instrumentos de cambio internacional.

. Ese proyecto de ley fue aprobado en sus líneas generales por el Congreso y se convirtió en la Ley de la República núm cinco mil cuatrocientos dieciséis.

. Esta ley ha producido al país los mayores beneficios.

. No sólo se ha obtenido la regulación del tipo de cambio necesario para mantener las actividades ya mencionadas, sino también ha permitido las exportaciones agrícolas especialmente del excedente de la cosecha de trigo y ha hecho posible estabilizar el precio de este cereal y obtener precios razonables para la cebada y la avena.

. En cuanto a los lavaderos de oro sus actividades permanentes quedaron aseguradas desde el momento en que el Gobierno se comprometió a adquirir todo el oro proveniente de lavaderos a cuatrocientos ochenta pesos moneda corriente los cien pesos oro.

. Estas actividades son de gran importancia. 

. En mil novecientos treinta y tres, la Casa de Moneda fundió  tres mil ochocientos sesenta y ocho punto trece kilos de oro que se canjearon por dieciséis millones cuatrocientos trece mil trescientos veintitrés pesos con cincuenta centavos pesos oro de seis d. 

. A la Dirección de Lavaderos de Oro correspondió, de este total, la suma de nueve millones doscientos sesenta y siete mil noventa y ocho pesos con cincuenta y seis centavos pesos oro de seis peniques.

. El Gobierno, siempre atento a proporcionar trabajo a la clase obrera, buscó la manera de reemplazar por las iniciativas particulares las construcciones que el Estado, sin los cuantiosos empréstitos de que dispusieron las Administraciones anteriores, no podían ya continuar emprendiendo.  

. En efecto, propuso un proyecto de ley, que fue aprobado por el Congreso Nacional, destinado a eximir durante diez años la contribución que grava la propiedad raíz a los nuevos edificios cuya construcción se haya iniciado después del primero de Agosto de mil novecientos treinta y tres y que quede terminada antes del treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y cinco.

. Tengo la satisfacción de informaros que las  expectativas del Gobierno han sido plenamente satisfechas. 

. Desde la vigencia de la ley se ha producido un notable incremento de construcciones urbanas que han dado trabajo a gran número de artesanos y que han contribuido en parte apreciable a la terminación de la cesantía en el país. 

. Las informaciones que el Gobierno tiene le permiten asegurar que en el resto del presente año y en el curso del año treinta y cinco se emprenderán muchas nuevas construcciones de gran importancia que asegurarán ampliamente el bienestar de los obreros, contratistas y profesionales que se dedican a esas actividades.

. El Gobierno, en atención a que las provincias del norte eran las que habían soportado en forma más dura el aguda crisis que azotó al país, propuso un proyecto de ley que establecía la condonación de los intereses penales y sanciones adeudados por los contribuyentes de las provincias de Tarapacá y Antofagasta por mora en el pago de impuesto a la renta en sus diversas categorías.

. Ese proyecto consultaba, además, que las contribuciones a los bienes raíces correspondientes a los años mil novecientos treinta y dos y mil novecientos treinta y tres de los sectores urbanos de los Departamentos de Pisagua, Iquique, El Loa, Antofagasta, Taltal y Tocopilla se calculasen sobre el avalúo que resultase de una revisión practicada por la Dirección General de Impuestos Internos, porque no se encontraba equitativo que esa contribución de bienes raíces se cobrase respecto de avalúos practicados en época de auge comercial.

. El Congreso aprobó este proyecto de ley haciendo extensivo a todo el país la condonación de los intereses y multas adeudados en el pago del impuesto a la renta en sus diversas categorías e incluyó al Departamento de Arica entre los Departamentos cuyas propiedades de los sectores urbanos estarían sometidas a reavalúo.

. El ejecutivo deferente a la opinión del Congreso promulgó la ley en la forma que había sido aproada, pero aprovecha esta oportunidad para hacer presente que condonaciones generales y sistemáticas de intereses y multas adeudadas por mora en el pago de contribuciones producen la desmoralización entre los contribuyentes, los retrae del pago oportuno de sus obligaciones y produce dificultades de todo orden en la Caja Fiscal.

. Motivo de preferencia especial para el Gobierno ha sido cuanto corresponde al servicio de educación pública.

. La función educacional, señalada por nuestra Constitución Política como una atención preferente del Estado, constituye el aspecto más fundamental y de proyecciones más esenciales para el desenvolvimiento y progreso de nuestra colectividad. 

. Estoy profundamente compenetrado de que  a su eficiencia está estrechamente ligado el porvenir moral y económico de la Nación.

. Durante el año mil novecientos treinta y tres, la labor desarrollada por el Gobierno en los servicios educacionales ha sido dedicada especialmente a la reconstrucción de sus organismos y al restablecimiento de las normas de disciplina, de orden  y de sujeción a la autoridad, normas que se encontraban virtualmente quebrantadas como consecuencia de la desorganización política y administrativa que sufrió el país en los últimos años.

. Complace constatar que en este aspecto se ha obtenido un éxito que ha superado a las mejores expectativas. 

. En efecto, durante el año que acaba de pasar, las actividades educacionales se han desarrollado dentro de la más estricta normalidad, imperando en todo instante la disciplina y el orden, lo que ha permitido realizar una labor eficiente y provechosa.

. Logrado este propósito básico, han podido, también, enfocarse muchos de los difíciles problemas de cuya solución depende el porvenir de la enseñanza.

. No se puede desconocer el hecho evidente de que nuestra educación pública, con la estructura técnica que la informa, ha llenado con creces las finalidades para las cuales fue creada y que hoy, frente a las nuevas modalidades que adquiere la vida universal en sus aspectos social y económico, presenta deficiencias y requiere  modificaciones sustanciales.  

. Pero éste no es sólo un problema nacional. 

. Las naciones más adelantadas del mundo se encuentran ante análoga situación y sus técnicos preocupados preferentemente de encontrar la solución más conveniente.

. El Gobierno, dentro de los medios de que ha podido disponer, ha adoptado diversas medidas tendientes a subsanar esas diferencias y a orientar la educación nacional hacia finalidades más acordes con nuestra realidad social y económica, con proyecciones hacía el incremento de nuestra producción, como única base efectiva del bienestar colectivo.

. Hay injusticia en exagerar los defectos y deficiencias de la enseñanza del estado, que son la resultante natural del cambio que experimentan los países en su proceso evolutivo, Se impone gradualmente la adaptación y mutación de todas sus instituciones a las nuevas circunstancias que se van creando.

. No debemos ni podemos olvidar la inmensa y trascendental influencia que ha ejercido la enseñanza del estado en el desarrollo cultural e intelectual de nuestro país durante su vida independiente, Basta recordar que el Instituto Nacional, algunos liceos de provincia o la Universidad de Chile, modelaron el alma y el espíritu de grandes y eminentes estadistas que han contribuido poderosamente a la formación, al adelanto y progreso de la República. 

. Sus nombres viven en el recuerdo agradecido de todos los chilenos y eso sólo es motivo para nuestra gratitud y nos obliga no a exagerar las deficiencias sino a buscar el remedio pronto y eficaz.

. Los problemas de enseñanza no son sólo exclusivos ni privativos de los padres de familia, pues, por sobre aquellos derechos sagrados que yo respeto, existe el interés social superior que exige la formación de ciudadanos idóneos y aptos para cooperar al bienestar y progreso de la colectividad social.  

. La coordinación y la supervigilancia en materia de enseñanza es función del Estado por disposición expresa de nuestra Carta Fundamental y por ser es también el único poder que representa los intereses generales.

. Esta rama, que es la más importante de la educación pública, ha tenido en el transcurso del año mil novecientos treinta y tres un gran impulso en la extensión de sus beneficios y en el mejoramiento de su labor.

. En la zona rural fueron creadas ciento ochenta y seis escuelas y quinientos cincuenta y seis plazas de profesores, lo que ha permitido atender a una población de veintisiete mil niños que no contaban con atención escolar.

. Por otra parte, estas creaciones han permitido solucionar definitivamente el grave problema de la cesantía del profesorado.

. Las Escuelas Vocacionales, que constituyen la prolongación lógica de la escuela primaria, tuvieron también una preferente atención. 

. Se crearon catorce nuevos establecimientos de este tipo.

. El rendimiento de esta enseñanza puede apreciarse con el siguiente dato; el aprendizaje de los alumnos, en los distintos talleres, dio por resultado la confección de treinta y un mil treinta y seis objetos, cuya venta produjo noventa y seis mil ochocientos cuarenta y cuatro pesos con cincuenta y cinco centavos, suma que se destina al mejoramiento y atención del mismo servicio.

. Materia de especial estudio ha sido la solución del problema de la escuela rural. 

. A este respecto el Gobierno  ha tomado las siguientes medidas: 

. Dotación de las escuelas rurales del suficiente número de profesores, designación de matrimonios de maestros para la atención de las escuelas campesinas coeducacionales, provisión de herramientas y útiles de labranza y cultivo a todas aquellas escuelas que disponen de una hectárea de terreno, a lo menos, para sus actividades agrícolas, realización de cursos de agricultura general y de pequeñas industrias en Vicuña, Ovalle, La Cisterna, Maipú, San Fernado, Curicó, Talca, Villa Alegre, Melipilla y Talagante;  formación de personal idóneo para las escuelas-granjas, por la realización, con tal objeto, de un curso para profesores y directores en la Escuela  Normal Superior “J.A. Núñez”, reorganización de las Escuelas- granjas de Cajón y Santo Domingo e instalación de las de “Diaguitas”, “Longaví”, “Tigueral “ y “Rinconada de los Cerda”, y confección del programa complementario especializado de actividades agrícolas y pequeñas industrias, que se ha puesto en práctica en las escuelas- quintas, cuyo número alcanza, a la fecha a ciento cincuenta.

. El mejoramiento de la calidad del profesorado primario y por consiguiente el de la eficiencia de esta enseñanza ha tenido también, atención preferente de parte del Gobierno.

. Con este objeto, se han modificado los requisitos de admisión de alumnos en las Escuelas Normales , haciendo más severos los exámenes de ingreso, se ha transformado en rural, la Escuela Normal de Niñas de La Serena, que tenía como función la de formar profesores para escuelas urbanas, se han introducido modificaciones sustanciales en la estructura y finalidad de la Escuela Normal J A NÚÑEZ, establecimiento que, en lo sucesivo no solamente formará profesores para la enseñanza primaria, sino que seleccionará y orientará el personal directivo de esta enseñanza y de la normal, y tendrá bajo su tuición el perfeccionamiento del profesorado en servicio activo.

. Con este propósito, se realizaron en la Escuela Normal  Superior en referencia tres cursos de formación: 

. Para Directores de Escuelas Superiores, para Directores y Profesores de Escuelas granjas y para profesores de las Escuelas Modelos que, en cumplimiento de la Ley de Educación Primaria Obligatoria, debían organizarse en la capital de las provincias.  Además, se realizaron sesenta y ocho cursos de perfeccionamiento a los cuales concurrieron alrededor de dos mil profesores primarios.

. Se procedió, asimismo, a calificar a los profesores interinos, que en contravención a las leyes, existían en servicio. 

. Verificadas las pruebas a que estos maestros fueron sometidos, se concedió la propiedad  de sus cargos a los que probaron su competencia y se eliminaron a aquellos que fueron estimados deficientes.

. Actualmente, sin otra finalidad que el interés superior del servicio, se lleva a cabo una calificación extraordinaria de cuatrocientos cincuenta Directores de Escuelas Superiores de ambos sexos , lo que permitirá la creación del escalafón correspondiente y con esto, la eliminación definitiva de toda influencia inconveniente en los nombramientos y ascensos del personal.

. El Gobierno se ha preocupado también de mejorar la organización y funcionamiento de las Escuelas Nocturnas.

. Finalmente, el Ministerio de Educación Pública ha designado diversas comisiones que trabajan en el estudio y confección de textos escolares y en la diferenciación de los programas para las escuelas urbanas y rurales, a fin de adaptarlas a las modalidades de cada región del país.

. El Gobierno reconoce que la situación pecuniaria del magisterio es angustiosa. 

. Ha sido para mí un constante anhelo subsanar aquella necesidad con urgencia.

. Después de un detenido y minucioso estudio se ha elaborado un proyecto que someteré a vuestra consideración en el cual se mejora la situación del magisterio.

. Se ha ido en ese proyecto hasta el máximo de lo posible dentro de la rentabilidad fiscal y evitando que por razón de ese otro gasto se produzca el desequilibrio presupuestario.

. Si esto no se evita por todos los medios posibles, cualquier aumento de sueldo sería una engañosa ilusión, ya que la mayor suma de dinero entregada representaría en el hecho una cantidad menor que el aumento aparente debido a la desvalorización de la moneda que trae siempre un alza considerable en el costo de la vida.

. No es posible desatender esta circunstancia especialmente considerada el proyecto que someteré a vuestro estudio y aprobación.

. Es penoso dejar constancia que, algunos maestros primarios,  extraviados por lecturas anárquicas, amargados por razones de diverso orden, profesan doctrinas contrarias al orden social o al régimen de gobierno establecido y que yo tengo el sagrado deber de amparar y defender.

. Los maestros primarios que tales ideas profesen, aquellos que llenos de odio infundados sientan la necesidad de esculpir en el alma blanda de los niños de primera edad esas doctrinas malsanas, no pueden mantenerse en sus puestos.

. El magisterio es un noble y sagrado apostolado que tiene por misión formar el alma colectiva de un pueblo orientado hacia la paz, el orden y la cooperación.

. El Gobierno de un país es un rodaje armónico dentro del cual todos los componentes deben orientar su acción hacia la misma finalidad; el progreso y el bien común, cimentado en el orden y el respeto a las instituciones.

. Por eso, dentro del todo el rodaje administrativo y, principalmente, por lo que respecta al magisterio.

. Después de un detenido y minucioso estudio se ha elaborado un proyecto que someteré a vuestra consideración en el cual se mejora la situación del magisterio.

. Se ha ido en ese proyecto hasta el máximo de lo posible dentro de la rentabilidad fiscal y evitando que por razón de ese otro gasto se produzca el desequilibrio presupuestario.

. Si esto no se evita por todos los medios posibles cualquier aumento de sueldo sería una engañosa ilusión, ya que la mayor suma de dinero entregada, representaría en el hecho una cantidad menor que el aumento aparente debido a la desvalorización de la moneda que trae siempre un alza considerable en el costo de la vida.

. No es posible desatender esta circunstancia especialmente considerada en el proyecto que someteré a vuestro estudio y aprobación.

. Es penoso dejar constancia que algunos maestros primarios, extraviados por  lecturas anárquicas, amargados por razones de dinero orden, profesan doctrinas contrarias al orden social o al régimen de gobierno establecido y que yo tengo el sagrado deber de amparar y defender.

. Los maestros primarios que tales ideas profesen, aquellos que llenos de odio infundados sientan la necesidad de esculpir en el alma blanda de los niños de primera edad esas doctrinas malsanas, no pueden mantenerse en sus puestos.
. El magisterio es un noble y sagrado apostolado que tiene por misión formar el alma colectiva de un pueblo orientado hacia la paz, el orden y la cooperación.

. El Gobierno de un país es un rodaje armónico dentro del cual todos los componentes deben orientar su acción hacia la misma finalidad: 

. El progreso y el bien común, cimentado en el orden y el respeto a las instituciones.

. Por eso, dentro de todo el rodaje administrativo y, principalmente, por lo que respecta al magisterio, seré inexorable para separar y expulsar de sus puestos a todos aquellos funcionarios que no cumplan su misión dentro de las normas de orden y disciplina a  que todos debemos nuestro concurso y obediencia. 

. Quedan así advertidos los profesores primarios descarriados y también los malos funcionarios.

. Los establecimientos de segunda enseñanza han continuado funcionando en forma normal. 

. La acción cultural de esta rama de la educación pública, su obra democratizadora y su influencia en las diversas actividades nacionales, no obstante las críticas, no siempre bien justificadas, son satisfactorias.

. El Gobierno no desconoce, sin embargo, como lo hemos dicho, sus deficiencias, y está empeñado en subsanarlas. 

. Una comisión, compuesta de técnicos de la enseñanza fiscal y particular y de representantes de diversas actividades nacionales, que no forman parte de la docencia, ha revisado totalmente los actuales programas de estudio y propondrá al Gobierno modificaciones que sea necesario introducir en ellos.

. Igualmente se encuentra estructurado un nuevo plan científico de exámenes que permitirá apreciar con más exactitud la capacidad y preparación del alumnado.

. Mil doscientos cincuenta y nueve alumnos de liceos fiscales y quinientos diecinueve de colegios particulares han obtenido, durante el año último, la Licencia Secundaria.

. Los diez Institutos Comerciales que se encuentran distribuidos en el país y los cursos comerciales anexos al Liceo de Hombres de Puerto Montt, han funcionado con una matrícula de tres mil setecientos noventa alumnos, llenando eficientemente la función para que fueron creados.

. Actualmente se estudia una revisión de los planes de estudio y programas con el objeto de adaptarlos a las tendencias modernas de las actividades mercantiles en la forma más práctica posible.


. El Consejo encargado de la aplicación y cumplimiento de la Ley número cinco mil ciento dos, que creó el Registro Nacional de Contadores, se ha reunido regularmente con el objeto de estudiar y resolver las solicitudes de los candidatos a la inscripción. 

. Hasta hoy se han registrado tres mil ochocientos ochenta y tres Contadores.

. También se ha aprobado y puesto en vigencia el arancel que fija los honorarios de los Contadores, tanto en sus actividades públicas como privadas.

. La Enseñanza Técnica Femenina cuenta con once establecimientos que atienden a tres mil trescientos cincuenta y dos alumnas.

. Últimamente fue modificado el plan de estudio de estas escuelas, adaptándolo  a las necesidades reales esta enseñanza, lo que permitirá dedicar una mayor atención al trabajo de los talleres que en ella funcionan.

. A fin de mejorar la eficiencia técnica del profesorado se efectuaron en las vacaciones últimas, cursos  de perfeccionamiento para las profesoras en actual servicio, en las especialidades de Dibujo, tejidos, Modas, Lencería y Camisería.

. Esta importante rama de la enseñanza ha sido reincorporada al Ministerio de Educación Pública.

. Los establecimientos que de ella dependen han funcionado también en forma satisfactoria. 

. Sus planes de estudio han sido objeto de una acabada revisión, introduciéndose en ellos modificaciones de importancia, como la implantación del grado de oficios en las escuelas de Minas de Antofagasta, Copiapó y La Serena; la igualdad de estudios en los dos primeros años para todas las Escuelas Industriales, y las enseñanza de ciertas especialidades de carácter regional.

. Para hacer aún más eficiente la obra de estas escuelas, el Gobierno ha aumentado y mejorado considerablemente  sus instalaciones, laboratorios y demás elementos de trabajo.

. Finalmente con los fondos acumulados de la Ley número cuatro mil ochocientos ochenta y cinco, y para dar satisfacción a una necesidad vivamente sentida en toda una importante zona del país, el Gobierno ha procedido a crear en el presente año la Escuela Industrial de Valdivia.

. Restablecidos los principios de disciplina y de orden en su alumnado y generadas sus autoridades dentro de las prescripciones de la ley, la Universidad de Chile tiende a recuperar el prestigio de que justamente gozaba.

. Las medidas que han adoptado, referente a la limitación de la matrícula de las Escuelas Universitarias, a la transformación del Instituto Pedagógico, a la creación del Instituto de Humanidades Superiores y a la intensificación de los trabajos de investigación científica y de extensión cultural, revelan una exacta comprensión de la realidad social en que actúa y de la alta misión que le cabe desempeñar en la colectividad.

. A fin de dar a la Enseñanza Universitaria el aspecto práctico que le es necesario y contribuir, de este modo al perfeccionamiento de las actividades agrícolas del país, fue adquirida la Hacienda La Rinconada destinada a la aplicación de los conocimientos obtenidos por el alumnado de las escuelas dependientes de la Facultad de Agronomía y Veterinaria. 

. La Universidad ha prestado especial interés a sus servicios de  Bienestar Estudiantil, organismo que a pesar de estar recientemente constituido, acudió en auxilio del alumnado mediante ayuda económica, atención médica y dental, estímulos para la extensión cultural y artística y para las organizaciones deportivas estudiantiles.

. El orden en que funcionaron los cursos universitarios contribuyó a acrecentar el número de estudiantes venidos de las distintas naciones americanas a cursar sus estudios en nuestras aulas en más de quinientos matriculados.

. En materia de extensión cultural, la Universidad propició la dictación de más de cien conferencias, gran número de audiciones musicales y organizó diversas exposiciones de obras plásticas.

. Igualmente, en la Imprenta Universitaria fueron editados más de cincuenta volúmenes consagrados a diversos trabajos científicos y de investigación.

. Dentro de la finalidad que ha sido señalada a estos servicios, han desarrollado una labor provechosa y eficiente.

. A pesar de las restricciones económicas que no han permitido que la Biblioteca Nacional amplíe sus servicios en la forma que fuera de desear, el número de sus lectores ha ido en continuo aumento llegando a la cantidad  de trescientos cincuenta y ocho mil novecientos noventa y cuatro, en el año último.  

. Los Museos, por su parte, han intensificado considerablemente su labor de investigación científica y de extensión cultural.

. El año último tuve oportunidad de haceros presente que el Gobierno se preocupaba vivamente de impulsar las reformas necesarias para armonizar nuestros Códigos con las ideas y exigencias de la época, para  cuyo efecto se designaron comisiones especiales encargadas de los estudios conducentes a dicho fin.

. Dichas comisiones han desarrollado una activa labor y gracias a la preparación y celo de sus miembros, el Gobierno confía en que dentro de poco podrá proponer a la sanción legislativa los proyectos  respectivos.

. Aparte de las Comisiones encargadas del  estudio de la reforma de  los Códigos Penal y de Procedimiento Penal se designó, en Agosto último, otra a fin de dar término a los estudios anteriormente iniciados de reforma  del Código de Procedimiento Civil.

. A petición del Gobierno esta última Comisión formuló anticipadamente, desglosándolo del Proyecto General, un Proyecto de Ley en que se reglamenta el recurso de queja, a fin de dar término a las dificultades y reclamaciones suscitadas con motivo de la aplicación de la Ley núm cinco mil ciento cincuenta y ocho, que hizo extensiva a los Juzgados del Trabajo la jurisdicción correccional, disciplinaria y económica que compete a la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre los Tribunales de su dependencia.
. El proyecto de ley en cuestión que armoniza las opiniones divergentes sobre la materia y que atribuye a la queja el doble carácter de reclamación y de recurso, se encuentra ya sometido a vuestro conocimiento y su pronto despacho, que os encargo, habrá de poner término a las dificultades de que he hecho mención. 

. Igual importancia atribuye el Gobierno al despacho del proyecto de ley emitido a vuestro conocimiento con Mensaje NÚM diez, DE Noviembre último, que modifica el Decreto- Ley número trescientos veintiocho, de doce de Marzo de mil novecientos veinticinco, sobre derechos civiles de la mujer y armoniza sus disposiciones  con las del Código Civil.

. Dicho proyecto ha sido elaborado por distinguidos catedráticos de la Universidad y consulta todas aquellas disposiciones necesarias para hacer efectiva la capacidad legal de la mujer y su incorporación a las actividades civiles y comerciales que hoy día le están negadas por prejuicios que en nuestra época no pueden ni deben subsistir.

. La Honorable Cámara de Diputados acogió ya favorablemente este proyecto y ruego al Honorable Senado que le dispense también su pronta aprobación para atender así una necesidad social de la hora presente.

. Complemento indispensable del anterior es el proyecto que modifica la legislación mercantil en la parte necesaria para coordinarla con las disposiciones sobre derechos civiles de la mujer

. Os encarezco,  también, el pronto despacho del proyecto enviado con el Mensaje núm trece, de trece de Diciembre de mil novecientos treinta y tres, sobre Represión de la Criminalidad.  

. Modifica diversos artículos del Código  Penal; establece que en los procesos por homicidio, hurto, robo, estafa e incendio no se concederá libertad condicional al reo, durante el sumario, cualquiera que sea la pena que la ley imponga al delito; establece, además, para la competencia de los Juzgados del Crimen de Santiago el régimen de jurisdicción territorial en vez de turno semanal.

. Este proyecto fue aprobado por la Honorable Cámara de Diputados y se encuentra actualmente en informe en la Comisión de Legislación y Justicia del Honorable Senado.

. Al presentar esta proyecto nos propusimos reprimir .y contener el  incremento amenazador que iba tomando la criminalidad. 

. Nuestra legislación general procesal había ido muy lejos en dar facilidades y dispensar clemencia al delincuente. 

. El Gobierno ha estimado que era necesario buscar un mayor y más eficiente amparo a la sociedad dañada por el delincuente y por los efectos del delito reprimiéndolo con mayor vigor y más eficiencia.

. Los servicios judiciales han continuado en el año último su desenvolvimiento normal, mereciendo del Gobierno la dedicación preferente que debe atribuírsele atendida la función social que están llamando a cumplir.
. Ha sido satisfactorio para el Gobierno cumplir en el presente año los propósitos que os expresó en su Mensaje anterior de preocuparse de la situación económica de los funcionarios y personal subalterno de la administración de justicia, que la Ley número cinco mil cuatrocientos catorce, de Enero último, h venido a mejorar en la proporción permitida por las posibilidades actuales del Erario.

. En el deseo de que en aquellas regiones en que la intensidad de la población o la falta de comunicaciones exijan un tribunal propio que sea garantía de rápida y expedita administración de justicia, el Gobierno se ha dirigido a la Excelentísima Corte Suprema recomendándole el estudio de un plan general de creación de nuevos Juzgados de Letras de Menos Cuantía que, al igual de los establecidos últimamente en Puerto Varas y San José de la Mariquina  permitan satisfacer las necesidades y aspiraciones expresadas al respecto por numerosas porciones del territorio nacional.

. Pende de vuestra consideración el proyecto de ley que modifica las disposiciones vigentes sobre nombramiento, ascenso y calificación del Poder Judicial, cuyo urgente despacho os encarecí con Mensaje núm dieciseís, de Diciembre último inspirado en el propósito de que dicho Poder acuerde sus resoluciones dentro de la independencia que le reconoce y garantiza nuestra Carta Fundamental.

. El Servicio de Registro Civil ha desarrollado en el año último las actividades propias de sus funciones en términos satisfactorios.

. A fin de procurar la uniformidad en los procedimientos de las diversas oficinas y como medida encaminada a mejorar la preparación administrativa del personal a partir del mes de Agosto de mil novecientos treinta y tres, ha comenzado a publicarse un Boletín Mensual en el cual se insertan todas las resoluciones, informes y demás documentos de interés general relacionadas con el servicio.

. Han continuado realizándose con toda regularidad las visitas de inspección y la revisión de Registros, lo que permite llevar un control permanente del movimiento de cada oficina.

. Especial importancia se ha atribuido a las jiras de propaganda que durante el año mil novecientos treinta y tres se practicaron con halagador resultado, por lo cual se ha dispuesto para el presente que todos los Oficiales Civiles realicen mensualmente una jira a todos los puntos apartados de sus respectivas circunscripciones con el objeto de legalizar las uniones constituidas al margen de la ley.

. El Gobierno confía en que la intensificación de la campaña en que se encuentra vivamente empeñado el servicio para procurar el más estricto cumplimiento de las leyes y disposiciones vigente sobre constitución legal de la familia, habrá de traer a plazo breve la solución de problemas tan inquietantes como el de de la natalidad ilegítima cuya importancia y gravedad no es necesario recalcar.

. Preocupado el Gobierno de abordar en forma resuelta el mejoramiento de los servicios carcelarios ha dispuesto en Marzo último, la reorganización de la Dirección General de Prisiones, a fin de dotarla de una estructura orgánica que permita una atención más eficaz de sus fines y necesidades y de personal adecuado para el objeto.
. Con el mismo propósito espera someter en breve a vuestra consideración un proyecto de ley sobre nueva organización del Servicio  de Prisiones, en que se consultará una distribución más adecuada de sus Departamentos, a fin de delimitar en forma precisa las funciones de orden técnico, administrativo y comercial que competen a la Dirección General y que hoy en día se encuentran regidas por disposiciones ambiguas o contradictorias.

. Fijada la nueva organización del Servicio y señalados a los Departamentos sus funciones propias, estima el Gobierno que será más viable la realización de sus propósitos de reeducación del penado por medio de la ampliación de los talleres fiscales y de la instalación de talleres individuales atendidos por cuenta de los propios penados mediante la ayuda de la administración y sin el propósito, en uno y  otro caso, de amagar el campo de acción de la industria privada.

. Pende de vuestra consideración el proyecto que modifica la Ley núm cinco mil veintidós, en lo relativo al régimen de provisión a que deberá acogerse el personal del Servicio de Prisiones, cuya urgencia os encarecí con Mensaje de Enero del presente año, que os reitero, a fin de que el Gobierno pueda pronunciarse sobre la situación de antiguos y modestos servidores públicos y de sus familias cuyos expedientes de jubilación o montepío aguardan para su tramitación vuestra sanción legislativa.

. La terminación de las obras de edificación del Instituto Médico Legal permitirá a este servicio completar en el presente año su labor de colaboración a la justicia y de cooperación de las cátedras de Medicina Legal de la Universidad de Chile.

. Por Ley número cinco mil cuarenta y seis, de ocho de Febrero último, y a iniciativa del Gobierno, se ha ordenado que el Instituto Médico Legal lleve el nombre de Carlos Ibar, cumpliéndose así un acto de estricta  justicia con quien fue el inspirador y organizador del servicio y el más constante apasionado de sus sostenedores.

. El Gobierno espera abordar en breve término el despacho del proyecto que reforma la organización actual del Instituto y que amplía su esfera de acción a todo el país a fin de que este servicio, cuya importancia reconoce, pueda llenar cumplidamente los fines de utilidad científica que se tuvieron en vista al implantarlo.

. El Servicio de Protección de menores ha procurado en el último tiempo intensificar su acción a fin de absorber, si fuere posible, el total de menores a los cuales deben alcanzar los beneficios de la ley.

. Cálculos aproximados estiman en dieciocho mil la cifra permanente de niños abandonados y en cincuenta y un mil ochocientos la de los menores que se encuentran actualmente en situación de semi abandono por falta de recursos de sus padres.  

. Para llegar a proteger a este total de menores, la Dirección del Servicio se ocupa actualmente de extender su acción mediante la ampliación de los establecimientos fiscales, el aumento de la subvención que da el estado a los establecimientos particulares y la organización de instituciones privadas que cooperen con la acción del Estado.

. Con el propósito de intensificar la acción del Servicio en las provincias se persigue actualmente la implantación de Asociaciones Provinciales de Protección a la Infancia, algunas de las cuales se encuentran ya en funciones y que se espera habrán de producir positivos beneficios para el control y atención inmediata y eficaz del menor.

. El Politécnico Elemental de Menores Alcibíades Vicencio, que es el principal establecimiento del servicio, ha progresado notablemente durante el año en curso, habiendo aumentado su capacidad a trescientos menores, número que se confía habrá de subir a quinientos.

. Dentro de poco el Servicio contará con un quinto establecimiento fiscal de reeducación, la Colonia Agrícola para menores Valentín Letelier, cuya instalación se ha iniciado ya en Puerto Montt.

. Se encuentra por otra parte, muy avanzados los trabajos para la creación de una Colonia Pesquera para menores delincuentes.

. A fin de introducir en las disposiciones orgánicas del Servicios, tanto legales como reglamentarias, todas aquellas reformas que aconsejan la práctica y el ejemplo de naciones más adelantadas, el Gobierno designó una Comisión para estudiar el proyecto elaborado al respecto por la Dirección General de menores.  

. Dicha Comisión ha dado término ya a sus labores de modo  que en breve podré someter a vuestra consideración el proyecto definitivo que se redacte sobre la materia.

. Con la cooperación de las Cámaras, Asociaciones, Ligas y Uniones Comerciales del país, la Sindicatura General de Quiebras ha proseguido con toda actividad la atención de los concursos y cesiones de bienes producidos durante los años mil novecientos treinta y uno y mil novecientos treinta y dos, terminándolos en su mayor parte.  

. Esta circunstancia ha permitido, al mismo tiempo, que las quiebras y cesiones de bienes provocadas durante el año mil novecientos treinta y tres y lo que va corrido del presente se hayan  atendido con la prontitud y esmero que requieren esta clase de juicios.

. Para salvar los vacíos advertidos en la aplicación práctica de la Ley núm cuatro mil quinientos cuarenta y ocho, Orgánica del Servicio, el Gobierno designó una Comisión encargada de pronunciarse  sobre el proyecto elaborado por la Sindicatura General de Quiebras de acuerdo con los organismos comerciales más representativos del país. 

. Dicho Proyecto será en breve enviado a vuestra consideración y su pronta aprobación habrá de traducirse, indudablemente, en un mejoramiento general del servicio, ya que él representa la experiencia recogida por la Sindicatura General de Quiebras y las sugerencias de la industria y comercio.

. El Ministerio de Defensa nacional carece todavía de una organización que le dé unidad de dirección en las diversas ramas de las Fuerzas Armadas, estableciendo la necesaria armonía y coordinación entre ellas.

. El estudio y preparación delos diversos proyectos tendientes a este fin, reclamaba la existencia de un organismo técnico que asesore al Ministro del ramo en estas importantes tarea.  
. Con tal objeto se ha creado por decreto de veintidós de Agosto de mil novecientos treinta y tres el Gabinete Técnico Militar, el cual inició sus funciones inmediatamente.  

. Con la cooperación de este organismo se elaboró un proyecto de ley de ascensos para el Ejército, Armada y Aviación, cuyo despacho pende de la consideración del Congreso. 

. Tiene actualmente en estudio la Ley Orgánica de la Ministerio de Defensa Nacional, que será sometida al Congreso en el período de sesiones ordinarias y continuará ocupándose de los proyectos de la Ley de Planta y de Retiro para las Fuerzas Armadas que se presentarán en el mismo período a la aprobación legislativa.

. En el Mensaje anterior, el Ejecutivo lamentaba no poder dar satisfacción a un numeroso grupo de familias de ex servidores que gozaban de pensiones muy reducidas.

. Hoy tiene la satisfacción de dejar constancia que con la colaboración del Congreso Nacional ha podido promulgar la Ley núm cinco mil trescientos once, de cuatro de Diciembre de mil novecientos treinta y tres, que otorga beneficios a veteranos del setenta y nueve y a sus familias, sin goce de pensión hasta esa fecha.  

. Dese su promulgación el Ministerio asesorado por la Comisión Liquidadora, se ha preocupado especialmente de dar rápido cumplimiento a las disposiciones de dicha Ley.

. Es así como el aumento estipulado a favor de los Veteranos del setenta y nueve y sus familias ha sido cumplido por Tesorería.  

. Desde el primero de Octubre de mil novecientos treinta y tres, no hay ningún veterano del setenta y nueve, aun cuando no se haya encontrado en algún hecho de arma de la guerra, que no goce de una pensión mínima de doscientos pesos mensuales.  

. A su vez desde la misma fecha no hay ningún deudo de dichos servidores (viudas, madres viudas o hijas), que no esté en posesión de un montepío mínimo de cincuenta pesos mensuales en el caso del personal  no combatiente;  y de cien pesos mensuales tratándose de familias de combatientes en la guerra.  

. La Ley número cinco mil trescientos once , en cuya dictación aunaron su voluntad Ejecutivo y Congreso, no ha olvidado tampoco otras clases  de servicios tan meritorios como los de la generación del setenta y nueve; se ha dado honrosa retribución a los descendientes de los servidores de la Independencia, de la campaña de mil ochocientos treinta y ocho- treinta y nueve, de la Guerra contra España mil ochocientos sesenta y cinco- sesenta y seis y a los inválidos de la Revolución de mil ochocientos noventa y uno de uno y otro ejército.

. Asimismo se ha contemplado el derecho a montepío de las familias de los caídos en esa campaña o de los que simplemente se inutilizaron en ella.  

. Finalmente, se ha podido dar reparación a los Jefes, Oficiales y Tropas leales al Gobierno del Excelentísimo señor Balmaceda, reconociéndose la validez de los títulos o ascensos militares o navales que este Mandatario confiriera durante el período de la revolución.

. El Ministerio de Defensa y sus organismos auxiliares están consagrados en forma intensa a la liquidación de todos los beneficios contemplados en la Ley número cinco mil trescientos once, y espera que en mil novecientos treinta y cuatro ellos hayan alcanzado a todos los que acrediten sus derecho a dicha Ley.

. Pero el Ejecutivo no sólo se ha preocupado de mejorar la situación económica de los servidores de la campaña del setenta y nueve- ochenta y cuatro sino que ha arbitrado en su favor otras medidas de asistencia y protección, y ha creado al efecto el Cuartel General de Inválidos y Veteranos, por Decreto de ocho de Julio de mil novecientos treinta y tres, destinado a servirles de centro y casa, institución que comprenderá diversas secciones en relación con los diferentes servicios que está llamada a prestarles, saber: 

. Administración y pensión, albergue, asistencia médica, casino, educación, conferencia y esparcimientos.

. En su constante afán de perfeccionamiento, el Ejército ha continuado cultivando sus virtudes tradicionales, como escuela de orden y de civismo.

. Dedicado exclusivamente a su alta misión, ha logrado inspirar el más profundo respeto y confianza pública, cimentando su prestigio sobre un severo régimen de disciplina ya trabajo.

. La situación del Erario Nacional no permitió que el año próximo pasado fuera propicio para el normal desenvolvimiento de la Institución.  

. Sus cuadros de paz y sus servicios administrativos hubieron de reducirse en concordancia con la situación económica del país, circunstancia que paralizó muchas de sus actividades profesionales y limitó a términos muy modestos las aspiraciones de sus alto Comando, en orden a constituir la defensa del país sobre bases de más técnica eficiencia.

. En el anterior mensaje se dejó constancia de la suspensión casi total del servicio regular de instrucción militar de los ciudadanos, conforme a la Ley de reclutamiento, impuesta por la considerable reducción de los gastos públicos.

. Es, sin embargo, imperiosa la necesidad de la conscripción, tanto para dar cumplimiento a la Ley, cuanto para mantener en los cuarteles  la actividad de trabajo que es base esencial de instrucción, moralidad y disciplina del personal.  

. El llamado de mil cuatrocientos conscriptos en Abril  y de mil más en Noviembre del año último, está lejos de corresponder, aun en época de escasez, a la que requiere un mínimum de instrucción militar. 

. En el año actual se ha podido remediar en parte esta situación anormal, llamando a los cuarteles un nuevo contingente de cinco mil trescientos conscriptos, que se ha distribuído en las diversas Unidades de las tres divisiones del Ejército, con lo cual se ha logrado desarrollar las actividades que constituyen un período normal de instrucción en los cuerpos, con beneficio evidente para el entrenamiento de la oficialidad y de la tropa.

. Además por Decreto de veintidós de Diciembre de mil novecientos treinta y tres, se ordenó hacer cursos especiales de conscriptos voluntarios para los estudiantes a quienes correspondía su servicio militar en mil novecientos treinta y cuatro, o se les hubiera concedido postergaciones o desearen anticipar su servicio, en un tiempo de conscripción reducido a tres meses.  
. Esta medida dio oportunidad para que cumplieran con la Ley de Reclutamiento trescientos cincuenta ciudadanos.

. La idea de generalizar y facilitar el servicios militar obligatorio se ha consultado en el Decreto de veintiocho de Marzo de mil novecientos treinta y tres por el cual se establecen cursos especiales y progresivos de instrucción cívica y entrenamiento militar en los establecimientos de enseñanza pública y particular, con arreglo a los programas que respectivamente se preparen para los Departamentos de Educación y Defensa Nacional.

. Por este medio se salvarán las deficiencias de la conscripción, ya que contribuirá prácticamente a extender el cumplimiento de los deberes cívicos al mayor número de ciudadanos, preparándolos desde la Escuela en el manejo de las armas y en los demás ejercicios que complementan la educación física de los alumnos.

. No obstante las circunstancias anteriores, y gracias al entusiasmo y al deseo siempre creciente de perfeccionamiento, se pudo llevar a cabo la concentración de la II División del ejército en el Fundo Las Mercedes.  

. Es conocido el resultado óptimo que alcanzaron las tropas de esta división y los consiguientes beneficios obtenidos en la práctica del mando y el entrenamiento profesional y físico de todo el personal.

. No puede negarse que en los últimos años el Ejército ha progresado moral e intelectualmente.  

. Los cursos de instrucción y de perfeccionamiento que continuamente se desarrollan en sus escuelas e institutos, han ido formando un personal de suma eficiencia técnica.

. Las escuelas de armas y sus altos institutos de perfeccionamiento, como la Academia de Guerra, Instituto geográfico Militar y la Academia Técnica han logrado coronar sus esfuerzos entregando a la Institución un número de oficiales especialistas cuya consagración al trabajo en seguida, está llamada a traducirse en un claro progreso institucional.

. La Escuela Militar por otra parte ha demostrado ser un establecimiento de primer orden, donde no sólo se proporciona la educación militar correspondiente, sino que también sólidos conocimientos humanísticos.

. Como dato ilustrativo cabe consignar el hecho que de treinta y tres alumnos al rendir las pruebas del bachillerato treinta y un fueron aprobados por la Comisión Universitaria.

. Como se ha dicho el funcionamiento de los diversos servicios del Ejército se vio afectado por las considerables reducciones del presupuesto de guerra. Pero cabe insistir en que deben proporcionarse al Ejército los fondos necesarios para atender la adquisición y reposición del ganado.

. Hasta el año mil novecientos treinta y uno el Ministerio de Defensa Nacional contó para este objeto con las entradas provenientes del impuesto a los hipódromos, con un promedio anual superior a un millón de pesos pero durante los años mil novecientos treinta y dos y treinta y tres, la situación general del erario no permitió destinar dicha suma a este objeto ingresando los fondos a rentas generales de la Nación.
. Sin embargo, como la existencia de ganado para el servicio del Ejército ha disminuido considerablemente, nótese la falta de no menos de tres mil caballares y la necesidad de dar de baja un veinticinco por ciento del ganado en servicio por sus deficientes cualidades, el Ministerio hubo de requerir de  el de Hacienda un remedio a esta anómala situación.

. En efecto, por Oficio número ciento setenta y ocho, de veintiocho de Enero de mil novecientos treinta y tres, se pidió fuere consultada para este servicio  la suma de novecientos mil pesos, cuota indispensable para ello, reservándose el saldo a beneficio de la Caja Fiscal, consecuente el Ministerio con la superior necesidad de producir el equilibrio presupuestal.

. No obstante las reducciones que ha experimentado ha prestado servicios utilísimos no sólo dentro de la institución sino que también fuera de ella, y en este sentido cabe hacer presente que durante el año pasado y comienzos de este año le ha cabido una actuación de singular relieve en la campaña al tifus exantemático.

. Esta abnegada y efectiva labor de bien público ha sido reconocida por todos nuestros conciudadanos y muy especialmente por la Dirección de Sanidad que por conducto del Ministerio respectivo ha dejado especial constancia de las actividades que le cupo desarrollar al personal del Ejército en la expresada campaña.

. Los edificios y cuarteles que ocupan las diversas reparticiones y en particular las unidades de tropa de guarnición en provincias, precisan casi en su totalidad de importantes reparaciones.

. En suma, el Ejército, dedicado por entero a la alta misión que justifica plenamente su existencia, ha pasado por un año profundamente provechoso, dentro de los modestos límites a que la necesidad económica ha debido reducirlo.

. Su alto Comando y con él sus cuadros de oficiales, sub- oficiales, clases y soldados, se han hecho acreedores a la confianza pública.

. Una clara conciencia profesional, un leal y tesonero propósito de trabajo y una firme voluntad para mantenerse dentro de los fueros y moldes de su tradicional disciplina y eficiencia constituyen la virtud integral que justifica la admiración y el cariño que el Ejército tiene conquistado en el corazón de cada chileno.

. La Fábrica de Material de Guerra del Ejército ha desarrollado un vasto plan relacionado con el armamento y material de guerra del Ejército, como asimismo se ha dedicado con especial interés a la fabricación de  elementos de índole propiamente comerciales.

. Este establecimiento al abarcar el campo de las actividades comerciales ha tenido en vista especialmente no competir con las industrias similares establecidas en el país, y  sólo se ha concretado a la fabricación  de aquellos elementos industriales que eran adquiridos en los mercados extranjeros.

. Así, pues, la Fábrica de Materiales de Guerra ha contribuído eficientemente a la vida económica del país, evitando con ellos la salida de capitales nacionales al exterior.
. Como una demostración de alta consideración comercial   e industrial, este establecimiento ha resuelto el problema de la fabricación de aceros al carbono y especiales de alta calidad, los que son empleados en la confección de herramientas hoy día en uso en las distintas actividades agrícolas, mineras e industriales.

. Sin embargo, para darle mayor auge a este establecimiento, de gran porvenir nacional, es indispensable completar sus talleres metalúrgicos, instalando a la brevedad posible máquinas necesarias para la laminación  de acero, ya que en el país no existe ninguna  planta elaboradora que haya resuelto este problema a corto plazo y de acuerdo con la enorme demanda comercial de estos productos.

. Es grato dejar constancia que la  Fábrica de Materiales de Guerra del ejército ha cumplido ampliamente, dentro de los escasos medios, con la misión que le corresponde y ha propendido, por otra parte, a mantener un gran número de ciudadanos en constante actividad, dándoles trabajo   y especializándolos en nuevas industrias que abren un seguro porvenir y un gran horizonte industrial  para nuestro país.

. La Marina de Guerra ha desarrollado normalmente las actividades que le son propias dentro de un alto espíritu de disciplina y eficiencia.

. Los Servicios Superiores han sido reorganizados para descentralizar el rodaje administrativo y hacer más rápida y expedita la atención de las diversas reparticiones de la Marina.

. Dentro de esta organización se creó el Departamento de Contabilidad Naval y se suprimieron las antiguas Comisarías de Valores y del Material.  

. Esta innovación se ha hecho con el objeto de disminuir personal y mejorar el control de la inversión de los fondos del Presupuesto.

. También se creó la Dirección de Armamentos, agrupando en ella los Departamentos correspondientes a las diferentes armas que estaban dependiendo de la Dirección del Material de la Armada.

. Durante el transcurso del año se llevó a efecto una fuerte disminución de los efectivos de Oficiales Ejecutivos, Ingenieros y Auxiliares, a fin de encuadrar el Presupuesto de Marina dentro del plan de economías del Gobierno.

. Esta disminución de Oficiales ha resentido notablemente el servicio naval, y hoy se estudia la forma de darle solución apropiada a este importante problema.

. La escuadra Activa que se compone de los siguientes buques: 

. Crucero O’Higgins, Caza Torpederos Lynch, Uribe y Condell, Buque-Madre de Submarinos Araucano, Submarinos Thompson, Simpson, Minadores Orompello y Elicura y auxiliares Sibbad y Artillero, han desarrollados su plan de ejercicios sin interrupción y dentro de la mayor eficiencia y disciplina.


. Las condiciones del Erario Nacional sólo han permitido mantener el servicio en los buques que queman carbón, manteniéndose en reserva las unidades modernas que forman el verdadero poder naval de la Nación.  

. Esta situación está próxima a solucionarse con la adquisición de combustible líquido que el Gobierno está gestionando.

. Es de absoluta necesidad mantener en perfecta conservación los buques de primera línea, como el Latorre, Destructores tipo Serrano y Submarinos, considerando que estas son las primeras fuerzas que tiene la Armada.

. La Corbeta Baquedano ha llevado a cabo el viaje de instrucción anual por los nuevos Guardia- marinas egresados de la Escuela Naval, recorriendo el litoral de Arica al Cabo de Hornos y llegando hasta nuestra Isla de Pascua.

. Durante mil novecientos treinta y tres se mantuvo en la zona de costa, Valparaíso-  Chañaral, una Comisión Hidrográfica, compuesta de los Escampavías Aguila y Orompello, con el objeto de rectificar las coordenadas geográficas de esa parte del litoral,  En el presente año han salido al Sur una nueva Comisión en las Escampavías Aguila y Leucotón a efectuar levantamientos o planos en la región al sur de Chiloé y Magallanes.

. A bordo del viejo acorazado Capitán Prat, ha funcionado durante el año la Escuela de Mecánicos y Fogoneros de la Armada. 

. Durante este año el Prat será llevado a Coquimbo donde el buque y la Escuela pueden mantenerse  y conservarse en mejores condiciones, especialmente en la temporada de invierno.

. Dependiendo del Estado Mayor de la Armada, ha funcionado sin interrupción la Academias de Guerra Naval que prepara a los Jefes para el Comando Superior y Oficiales de Estado Mayor.  

. Los Oficiales siguen estos cursos sin perjuicio del desempeño de otros puestos.

. La Escuela Naval y la de Grumetes, de Comunicaciones y Submarinos que preparan a los Oficiales y Gente de Mar para su desempeño a bordo han funcionado normalmente, pero dentro del estricto plan de economías de la Nación.

. El servicio de Faros en la costa, a cargo del Departamento de Navegación e Hidrografía, ha incrementado su material con ocho nuevos Faros, cuatro de los cuales quedaron instalados en el Estrecho de Magallanes, dos en la región de Chiloé y dos en la zona norte del país, uno de ellos en el puerto de Antofagasta.

. El servicio de Comunicaciones  Navales ha desempeñado la importante labor de costumbre, manteniendo en comunicación el centro del país con las regiones aisladas de Magallanes,  Aysén, Río Cisnes, Natales, etc, como asimismo las estaciones costeras con la Marina Mercante.

. Se hace indispensable poner en servicio la Radioestación de la Isla Navarino, lo que vendrá a llenar una aspiración de los pobladores de estos territorios, que es el más austral de la República y actualmente no cuenta con este servicio, encontrándose, por lo tanto, en el más absoluto aislamiento radiotelegráfico.

. El Gobierno ha estimado necesario e importante mantener en Magallanes un buque de guerra de estación, y con este objeto se está alistando el Crucero Blanco Encalada, que próximamente estará en condiciones de trasladarse al Sur.

. En vista de lo reducido del Presupuesto de Marina en gastos variables, especialmente, en la partida de adquisición de materiales, reparaciones y consumos, y también jornales, hay imprescindible necesidad de suplementar estos ítems, lo que oportunamente se solicitará del Honorable Congreso Nacional.

. Con el objeto de no provocar cesantía de obreros, se ha mantenido en servicios a todos los obreros de los Apostaderos y Arsenales, y aun se les ha aumentado los jornales que se consideraron   muy  bajos.  

. Para mantener en trabajo durante el resto de este año a más de cuatrocientos obreros en los Apostaderos de Talcahuano y Valparaíso, el Gobierno confía en que el Honorable Congreso accederá a suplementar este ítem de jornales en la suma de ochocientos diez mil pesos que es lo mínimo que se necesita.

. Es indispensable que Los Arsenales Navales cuenten con los materiales y consumos necesarios para la conservación del material y armamento en general, como también con las ropas necesarias para proveer al personal, elementos todos estos que actualmente están demasiados reducidos.

. A pesar de las fuertes economías introducidas desde mil novecientos treinta y dos, en su presupuesto, la Oficina Meteorológica de Chile, ha podido continuar prestando útiles servicios e informaciones a las actividades nacionales, debido, en no pequeña parte, a la patriótica actitud de los observadores cooperadores que, en número a doscientos aceptaron mantener su cooperación a este servicio con nulas o pequeñísimas subvenciones.

. Es satisfactorio anotar que tanto la Comisión Internacional del II Año Polar como la Asociación Internacional de Magnetismo y Electricidad terrestre han expresado su reconocimiento por la cooperación de esta Oficina a las observaciones científicas mundiales del II Año Polar Internacional.

. Para mantener y elevar la eficiencia de tan útiles actividades, será necesario, sin embargo, que tan luego como las circunstancias lo permitan, se consulte para esta Oficina mayores recursos, a fin de que pueda extender sus observaciones e investigaciones de conformidad al progreso incesante de la meteorología.

. Debido al lento y progresivo resurgimiento de la situación económica del país durante el año mil novecientos treinta y tres, fue mejorando poco a poco la movilización de los puertos, haciéndose este mejoramiento más notorio durante el segundo semestre de laño indicado y produciéndose el aumento de movilización principalmente en el cabotaje y la exportación y en mucho menor escala en la importación.


. Durante el año mil novecientos treinta y tres se realizaron los siguientes estudios de obras:

. Estudios de los muelles de pasajeros de Lota y Tocopilla.

. Estudio del Malecón de Unión de los Ferrocarriles con el Malecón Fiscal en el puerto de Coquimbo.

. Estudio de diversas modificaciones de obras en los puertos de Puerto Montt, Iquique, etc, y varios estudios respecto a concesiones y tarifas de los diversos puertos.

. Se inició durante el año la construcción de Muelle de Tocopilla con el transporte de la ferretería de dicho muelle al puerto indicado.

. Se inició, asimismo, la reparación del Muelle núm dos de Talcahuano y la construcción de los muelles de Lota y Ancud. 

. Se efectuaron reparaciones en los muelles de Los Vilos, Tomé, Calbuco y se prosiguieron las obras de construcción de la explanada de Talcahuano, muelle de Castro y prolongación del muelle de Magallanes, dándose término y recibiéndose satisfactoriamente el muelle de Chañaral.

. Se prosiguieron las obras complementarias del puerto de Iquique en que se efectuaron trabajos de pavimentación, construcción de aceras, cierro del puerto, se instaló la mayor parte de las vías férreas, se terminó el edificio de la Central de Fuerza, se inició la construcción de la Maestranza, se instaló, así mismo, un generador de fuerza eléctrica con motor Lanz, la armadura de dos grúas eléctricas y las canalizaciones correspondientes y la instalación de una romana para pesar carros, como también de dos buzones para embarque de salitre, invirtiéndose en estas construcciones la suma de un millón setecientos ochenta y ocho mil ciento setenta y cuatro pesos. 

. En el puerto de Antofagasta se construyeron vías férreas a lo largo del malecón y del molo en una longitud de seis kilómetros.  

. Se construyó la Central de Fuerza  y se instalaron dos grúas termo-eléctricas en dicha Central; se inició la construcción de un galpón  y la del faro, se ensanchó el galón del Resguardo, se transformaron varias locomotoras a petróleo para que pudieran funcionar a carbón y se habilitó el varadero del puerto, invirtiéndose en todas estas construcciones  la cantidad de ochocientos cincuenta y cinco mil ochocientos cincuenta y ocho pesos. 

. En el puerto de San Antonio se inició la prolongación del malecón de gran calado y la bodega frente al malecón de tablestacas y se construyeron cuatro casas para empleados y doce casas para obreros, se ejecutó el alcantarillado en parte de los terrenos ganados al mar, invirtiéndose en estas construcciones la cantidad de un millón ochocientos cuarenta mil novecientos ochenta y siete pesos.

. En el puerto de Valdivia de prosiguió con la canalización del río, invirtiéndose en esta obra la cantidad de seiscientos cuatro mil quinientos cincuenta y seis pesos. 

. En el puerto de Puerto Montt se prosiguieron por el contratista, sin interrupción, la obras de este puerto invirtiéndose durante el año en estas obras la suma de dos millones seiscientos dos mil ochocientos cuarenta y cinco.  

. Se llegó a un acuerdo con estos contratistas respecto a la forma en que se debía proseguir el pago de las obras.

. Durante el año no se pudo adquirir nueva utilería, debido a las dificultades para la adquisición de divisas extranjeras.

. La explotación de distintos muelles de la República, encomendada a los Gobernadores Marítimos, bajo la dependencia del Departamento de Obras Marítimas, ha principiado a dar frutos, produciendo estos muelles- antes no producían suma alguna- una entrada de sesenta mil pesos, que va aumentando día a día.

. Las concesiones marítimas otorgadas durante el año han alcanzado a ciento veintitrés con una renta anual de ciento treinta y cinco mil doscientos veintiocho pesos. 

. Se hicieron concesiones gratuitas a las Municipalidades de Antofagasta, Tocopilla, Papudo y Valparaíso, por tratarse de obras de progreso y de beneficio local.

. El Supremo Gobierno, teniendo presente la carestía de la vida acordó aumento de jornales, como era lógico, para los obreros que eran los más necesitados, acordándose aumentar en los puertos de Iquique, Antofagasta, Valparaíso, San Antonio y Valdivia, no pudiéndose hacer, en vista de las dificultades del Erario, los aumentos Qué deberán efectuarse, por las mismas razones, al personal de empleados.

. Las entradas producidas por el servicio de Faros y Balizas, durante mil novecientos treinta y tres fueron de dos millones ochocientos setenta y cuatro mil seiscientos veintiséis pesos, superiores en un millón seiscientos cincuenta y siete mil ochocientos cuarenta pesos a lo calculado en el Presupuesto.

. La Marina Mercante Nacional ha desarrollado sus actividades con visible resurgimiento durante el año.

. De las estadísticas y recientes estudios hechos se desprende que, en los últimos meses, ninguna de las Compañías de Navegación ha dejado de obtener utilidades, y se comprende que sea así en vista del aumento que ha 

. Experimentado la entrada bruta total de la Sociedad de armadores, ocasionado por el aumento progresivo del valor de los fletes acordados por los Armadores durante mil novecientos treinta y tres, basándose en los límites de las tarifas máxima, aprobadas  por el Gobierno anteriormente.  

. Antes del término de la vigencia de las tarifas aprobadas en mil novecientos treinta y dos, se solicitó del Gobierno el alza de las tarifas de fletes de cabotaje; el Gobierno ha estudiado detenida y minuciosamente este problema, y de este estudio, y por lo expuesto más arriba, estima que no se justifica en la actualidad el alza solicitada.

. Especialmente los fletes de artículos de primera necesidad para el abastecimiento de las provincias del norte, no pueden, a juicio del Gobierno, ser aumentados en forma alguna porque vendría a agravarse la situación difícil de esas provincias contribuyendo al encarecimiento de la vida.

. Al Gobierno le merece una atención especial la Marina Mercante Nacional, que es un exponente del progreso nacional, y un auxiliar y reserva de nuestra Marina de Guerra.  

. Se está estudiando la mejor forma de ayudar a la Marina Mercante de una manera adecuada y efectiva para que quede en mejores condiciones y pueda mejorar y aumentar su material a flote y sus servicios.

. También estudia el Gobierno la situación especial creada a algunas Compañías Nacionales de Navegación, que hacen el comercio exterior y que necesitan subvención fiscal. Esto será resuelto a la brevedad posible.

. La Legislación vigente sobre cabotaje en las costas de Chile, promulgada en el año mil novecientos veintidós, no se adapta adecuadamente en su aplicación a las necesidades reales del comercio,  de la industria y de la defensa nacional.

. Estas deficiencias de nuestra Legislación se deben a ciertos vacíos en el texto de la misma ley, en lo referente a la coordinación general de transporte marítimo con los otros medios de transporte y a la calidad y condiciones de los elementos que debieran integrar la Marina Mercante, a fin de satisfacer económicamente las necesidades del comercio interno y externo del país y, también para que cumplan con las condiciones mínimas necesarias como auxiliares de la Armada Nacional.

. En la actualidad el 	Gobierno no tiene atribuciones que le permitan  mantener organizado el tráfico de cabotaje, no para fijar las características de las naves de acuerdo con los servicios que deban prestar en las diferentes zonas del país en condiciones eficientes y económicas.

. El sistema de tarifas máximas es defectuosa y deja un gran margen de juego libre a las empresas con perjuicio del comercio.  

. Deben existir tarifas fijas, debiendo el Gobierno ordenar su vigencia como asimismo las modificaciones necesarias.

. La fuerza Aérea ha contribuido en forma eficaz a la economía del país imponiéndose las más severas restricciones desde el año mil novecientos treinta y dos, en que la baja de la moneda fue la que más afectó a esta Institución, ya que la mayor parte de los elementos indispensables para su mantenimiento no son productos nacionales y es necesario adquirirlos en el extranjero a un excesivo costo, por cuyo motivo sus  adquisiciones hasta esta fecha se han limitado al combustible y lubricante necesario para mantener las condiciones del personal navegante, sin obtener nuevas experiencias.  

. Pero este estado de economía ha llegado ya a su límite y se hace necesario e imprescindible renovar el anticuado material de vuelo con que trabaja actualmente esta Institución y es por eso que el Gobierno tiene el más decidido propósito de ir a la renovación completa de los aviones de nuestra Fuerza Aérea,  fin de que cumpla con las necesidades de una aviación moderna, como lo exige la seguridad de la República y la vida del personal.  

. El Gobierno tomará, por tanto, todas las medidas que están al alcance de sus recursos para remediar esta situación tan pronto como  lo permitan las circunstancias del Erario.  

. En esta iniciativa está cierto de contar con la valiosa cooperación del Poder Legislativo y con el apoyo moral de la opinión pública del País.

. Debido al gran desgaste de material, y a la circunstancia de no existir en Chile fábricas de aviones que provean siquiera parcialmente a su reparación, las Maestranzas de la Fuerza Aérea han visto notablemente recargadas su labores y en los frecuentes trabajos a los aviones, se ha tratado de reemplazar los repuestos importados por nacionales, los cuales han dado tan buenos resultados como aquellos traídos del extranjero, tales como telas, maderas para hélices, pinturas, metales, etcétera.

. Los trabajos ejecutados por la Fuerza Aérea y los programas de instrucción señalados para su personal se han realizado en forma reducida pero eficiente durante este período como ha quedado comprobado plenamente en las Revistas presentadas por la Escuela de Aviación y la Escuela de Tiro y Bombardeo Aéreo de Quintero, donde hubo oportunidad de constatar el buen pie en que se encuentra dicho plantel y el grado de preparación y progreso que demostraron haber alcanzado sus alumnos.  

. En el presente año se ha llamado un grupo de oficiales del Ejército y la Armada para que efectúen el curso de pilotaje, y este nuevo contingente deberá aumentarse en los próximos años, a fin de permitir a la Fuerza Aérea desarrollarse en concordancia con el progreso que esta rama de la defensa nacional va cobrando día a día en la esfera mundial.

. La Fuerza Aérea como entidad independiente ha realizado ejercicios combinados en forma muy eficaz con el Ejército y la Armada, en diferentes trabajos en conjunto, resaltando especialmente por su eficiencia, los de cooperación realizados en el campo de Maniobras de Las Mercedes con la II División del Ejército y en Coquimbo con la Escuadra activa.  

. Con el objeto de contribuir a una mayor cooperación de esta Institución  con las demás armas, la Aviación, ha enviado Oficiales para que sean embarcados en los buques de guerra, como también a las Unidades e institutos de la Armada y del Ejército, en calidad de delegado en los estados mayores, alumnos en los cursos de las diferentes Escuelas, etcétera.

. La Línea Aérea Nacional, servida por pilotos de la Fuerza Aérea, sigue llenando en forma eficiente la misión que le corresponde como empresa de transporte, y es así como ha seguido efectuando ininterrumpidamente durante este período sus viajes bisemanales al norte del país, facilitando con esto grandemente las comunicaciones entre importantes provincias de esa zona y la capital de la República.  

. El Gobierno mantendrá su política de subvencionar a esta institución en vista de los grandes beneficios que ella reporta a las mencionadas provincias y al público en general.

. A continuación van algunos datos estadísticos destinados a dar idea del movimiento de la Línea Aérea Nacional durante el año mil novecientos treinta y tres:

. Números de vuelos efectuados mil novecientos veintisiete.

. Número de viajes completos (Santiago- Arica) doscientos siete.

. Kilómetros recorridos quinientos cinco mil ciento ochenta y siete.

. Pasajeros transportados seis mil ciento noventa y cinco.

. Hora voladas tres mil doscientos cuarenta y cuatro.

. Correspondencia transportada ocho mil quinientos cincuenta y nueve kilogramos.

. Equipaje transportado   dos mil trescientos sesenta y nueve.

. Porcentaje de viajes previstos efectuados según itinerario   noventa y nueve coma ocho por ciento.


. En el curso de mil novecientos treinta y tres entraron al servicio de la Línea dos aviones construidos totalmente en los talleres que posee la Empresa en los Cerrillos, con excepción de los motores, máquinas que han dado óptimos resultados.

. En la misma forma que el Gobierno coopera y facilita las comunicaciones con la Zona Norte de la República, desea restablecerlas con la Zona Austral, para lo cual se ha encomendado a la Fuerza Aérea los estudios preliminares de reconocimiento de las condiciones aerológicas de esta difícil porción del  territorio, a fin de que sirva como base para la Línea Aérea pueda extender hacia allí  su red de comunicaciones, y beneficiar así más efectivamente dicha región.  

. Por los mismos motivos se estudia la instalación definitiva de un aeropuerto en Magallanes.

. En ocasión pasada tuve la oportunidad de deciros que el Gobierno contaba y respondía de la lealtad al régimen y de respeto a la Constitución Política del Estado de las Fuerzas Armadas.

. Me es profundamente grato reiteraros esta declaración con el convencimiento de la experiencia y con la seguridad de los hechos que afirmo.

. Las Fuerzas Armadas de la República con honor y resolución cumplen y cumplirán la alta función que la organización del país les ha impuesto, de ser guardianes y defensores de la integridad territorial y de la dignidad nacional.

. Las Fuerzas Armadas de la República son hoy lo que fueron en el pasado: 

. Elementos de orden y de respeto sagrado a las instituciones fundamentales del país.

. Es altamente satisfactorio dejar testimonio del resurgimiento económico- lento, pero acentuado y firme que se nota principalmente en el desarrollo de las industrias y de lo cual da testimonio la absorción tan notoria de la cesantía por parte de las actividades particulares que se ha producido durante el año último.
. El Gobierno atento a la solución de estos problemas, ha procurado por todos los medios a su alcance y mediante las leyes cuya dictación ha obtenido, amparar el desarrollo de las industrias y ejecutar obras que permitan la ocupación de brazos.

. Consecuente con lo anterior, durante el año mil novecientos treinta y tres, la inversión total en obras públicas alcanzó a la suma de ciento veintitrés millones novecientos noventa y tres mil cuatrocientos veintiocho pesos, habiéndose destinado:

. Treinta y un millones trescientos cincuenta y cinco mil cuatrocientos sesenta y dos pesos a obras de Arquitectura;

. Treinta y siete millones ciento cuarenta y tres mil ciento setenta y cinco pesos a obras de Caminos;

. Diecinueve millones setecientos cincuenta y cuatro mil setenta y cinco pesos a obras de Ferrocarriles;

. Doce millones noventa y cinco mil ciento cuatro pesos a obras de Alcantarillado, Agua Potable.

. Y defensa de poblaciones;  y veintidós millones trescientos once mil novecientos setenta y seis pesos a obras de riego, tranques, canales, etcétera.

. Estas obras se han ejecutado por Administración y por contratos.  

. Al treinta y uno de Diciembre habían trabajado en las obras públicas que se ejecutan por administración cinco mil ochocientos sesenta y un obreros cesantes y en las obras contratadas cinco mil trescientos sesenta y seis obreros, que hace un total de once mil doscientos veintisiete obreros.

. Dentro del año se han reducido las obras por administración a medida que los obreros cesantes se ocupaban en los trabajos particulares, o bien en la extracción del oro.

. El número de obreros cesantes que habían trabajado al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos era de veintiocho mil trescientos treinta y cuatro y al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y tres de cinco mil seiscientos ochenta y uno lo que acusa una disminución de veintidós mil cuatrocientos veintitrés obreros cesantes.

. El valor total de las obras terminadas durante el año mil novecientos treinta y tres e iniciadas en años anteriores, representa la cantidad de setenta y siete millones ciento treinta y tres mil quinientos cincuenta y dos pesos, suma con que se ha enriquecido al país contribuyendo al adelanto y bienestar de sus habitantes.

. Conjuntamente con estos trabajos- que en la mayoría de los casos no son remunerativos- se ha preocupado el Gobierno, como queda dicho, de auxiliar a las industrias existentes y fomentar el establecimiento de nuevas actividades industriales  con el fin ya indicado.

. Durante el año mil novecientos treinta y tres, el Ministerio de Fomento por Intermedio del Departamento de Industrias Fabriles, efectúo el estudio del establecimiento de setecientos diez nuevas industria y ampliación de las existentes.

. Consecuente con la política de substituir en lo posible los carburantes importados por nacionales, se ha proseguido en la adaptación de los autobuses para consumir gas pobre o gas de alumbrado comprimido como carburante.

. Después de vencer las dificultades inherentes a toda actividad nueva, las transformaciones han continuado en forma regular,  llegando el número de autobuses transformados a cuarenta y ocho, la mayoría de los cuales han trabajado sin dificultad.

. Los autobuses transformados significan una economía de poco menos de mil litros diarios de bencina, que son reemplazados por carburantes netamente nacionales: 

. Gas de alumbrado y gas de leña.  

. El reemplazo mencionado, a la vez de significar una eliminación del correspondiente éxodo de oro del país, significa una economía apreciable de dinero para los beneficiados.

. Con el funcionamiento de los Altos Hornos de Corral, el once de Agosto de mil novecientos treinta y tres, una nueva industria básica se ha incorporado a la economía nacional.

. La Compañía Electro- Siderúrgica de Valdivia, de la cual el Estado es accionista, ha realizado con todo éxito la primera etapa de su programa industrial, con la elaboración de fierro en lingotes y cañería de fierro fundido.

. La industria en general ha sido, como se ha visto, fomentada y auxiliada por el Gobierno, el que no ha dejado medida a su alcance que no haya aprovechado en su afán de obtener el desarrollo máximo de esta importante actividad nacional, ya sea por medidas directas de fomento, ya por medio del crédito a los diferentes industriales concedidos por Instituto de Crédito Industrial.

. Esta institución, al treinta y uno de Diciembre del año recién pasado, tenía el siguiente estado de operaciones:

. Créditos solicitados ciento cincuenta y seis millones ochocientos veintinueve mil quinientos setenta pesos con ochenta y siete centavos. 

. Créditos acordados ciento diez millones quince mil ciento cuarenta y ocho pesos con treinta y cinco centavos.

. Créditos pagados ochenta y ocho millones doscientos ochenta y cuatro mil novecientos diecisiete pesos con setenta y seis centavos. 

. Créditos amortizados cincuenta y tres millones doscientos sesenta y un mil novecientos treinta y tres pesos con trece centavos. 

. Estas colocaciones han sido garantidas con hipotecas, prenda industrial y otras garantías por un valor ascendente a ciento setenta y cuatro millones ochocientos cuarenta y seis mil novecientos cincuenta pesos con siete centavos. 

. Motivo de especial atención ha sido para el Gobierno el desarrollo de la Minería, cuyo auge es bien conocido de todos y ha provocado el resurgimiento casi total de las regiones mineras, especialmente las del norte.

. Los Servicios Técnicos del estado (Departamento de Minas y Petróleo) han dado una importancia especial a los estudios encaminados a valorizar nuestras posibles fuentes de abastecimiento de combustibles líquidos, debiendo mencionarse a este respecto las exploraciones realizadas en los esquisitos bituminosos de Lonquimay y Pular. 

. Además se practicaron numerosas investigaciones sobre nuestros yacimientos auríferos, cuya importancia actual es de gran trascendencia porque ellos proveen en gran parte las necesidades del mercado de divisas y, al mismo tiempo, constituyen un campo sumamente útil bajo el punto de vista de la absorción de la cesantía.  

. Dada una especial situación que tuve el honor de daros cuenta el año recién pasado, la concesión de terrenos auríferos fue en comendada al Ejecutivo por el Decreto- Ley núm cuatrocientos noventa y uno; pero, vuelta nuevamente la normalidad del país, dicho Decreto- Ley ha sido derogado y las concesiones de oro han sido nuevamente encomendadas a los Jueces letrados correspondientes. 

. Tal fue sin embargo la importancia de estas concesiones y el interés que la minería del oro ha despertado, que desde Agosto de mil novecientos treinta y dos, fecha de la vigencia del Decreto- Ley núm cuatrocientos noventa y uno, hasta la derogación de éste, se concedieron siete mil pertenencias de esta naturaleza.

. Los trabajos de exploraciones petroleras de Magallanes ha estado prácticamente paralizados tanto porque la Ley de Presupuestos no consultó los fondos necesarios para estas faenas, como porque el Gobierno estudia la redacción de una Ley Petrolera- que tendré el honor de someter en breve a vuestra consideración,- por lo cual se permita al capital privado entrar en este campo de la producción.

. De los medios que se ha valido el Gobierno para combatir la cesantía, los trabajos de lavaderos de oro han dado, sin duda alguna, un resultado halagador, a la vez que han originado al Fisco un menor desembolso.

. El número de obreros en estas faenas, alcanzó en mil novecientos treinta y tres a más de cuarenta mil, cifra que se redujo a fines del año indicado a treinta y un mil quinientos debido a la ocupación de brazos por otras industrias, especialmente la agrícola.  

. No obstante lo anterior, existe un plan completamente estudiado que permitirá en cualquier momento ocupar de inmediato hasta dieciocho mil hombres más si, por desgracia, volviera a producirse una gran desocupación como la que aquejó al país hace algún tiempo.

. Obtenido el primer objetivo que se tuvo en vista al crear el Servicio de Lavaderos de Oro, es decir, la absorción de tantos miles de cesantes, el Gobierno  se ha preocupado de industrializar estas faenas, con el objeto de incrementar su producción, para cuyo objeto el gasto de cero punto treinta y ocho pesos por hombre al día que significaban el Estado estas faenas a principios del año próximo pasado, se ha ido reduciendo, y pronto llegará el momento en que el obrero lavador de oro deje de ser una carga para el Estado, ya que las sumas invertidas en instalaciones, maquinarias y herramientas son de carácter estable formando parte del patrimonio fiscal y los nuevos gastos los cubre el Servicio con sus propias utilidades.

. La producción de oro ha ido en aumento.  

. El año recién pasado alcanzó a mil novecientos treinta y dos kilos (mil trescientos noventa y dos kilos), que representan un valor de cuarenta y nueve millones novecientos veintitrés mil ciento seis pesos con cincuenta y cinco centavos el que aumentará, seguramente, en cerca de dieciocho millones con la producción de los cuatro primeros meses del presente año.

. Para obtener un funcionamiento normal de esta industria, que ya en la actualidad se está costeando por sí misma, sólo falta llenar algunos vacíos que contiene la legislación por  que se rige, y si, como espero, el Honorables Congreso da su aprobación al Proyecto de Ley–  ya en estudio- que próximamente tendré el honor de proponeros y que contiene las modificaciones necesarias de la referida legislación, puedo aseguraros que Chile llegará a ser, como lo fué antes, un gran productos de oro y el país quedará a cubierto, en gran parte, de las crisis económicas mundiales que puedan producirse en lo futuro.

. La Caja de Crédito Minero ha continuado extendiendo cada vez más sus benéficas actividades en el campo de la minería nacional. 

. En efecto, en el año próximo pasado, se incorporaron a nuestra economía más de cien millones de pesos, gracias a la producción de minerales de oro, plata, azufre y otras substancias  metálicas y no metálicas, producción que se hizo factible mediante la política de fomento y el otorgamiento de créditos a bajo interés seguida por la Caja.  

. La  ayuda de esta  institución a la industria minera nacional, ha permitido que más cincuenta mil hombres hayan encontrado trabajo remunerado y seguro en esta industria básica  que tanta influencia tuvo en el pasado y ha vuelto a tener en el presente en el desarrollo de nuestra economía.

. El Gobierno por Ley de la República acaba de completar el capital de esta Caja, elevándolo a sesenta millones de pesos de nuestra moneda, lo que permitirá que esta institución ensanche todavía más sus actividades, las que han sido orientadas en el sentido de ayudar especialmente al minero de pocos recursos, mediante la instalación de más de cuarenta agencia compradoras de minerales, extendidas a través de todo el norte del país, agencias que a sus vez le facilitan a precios razonables los elementos más indispensables para sus faenas.

. La explotación de estos minerales ha sido una de las fuentes más importantes y estables de divisas extranjeras con que ha contado el país durante la presente crisis económica para poder importar los productos manufacturados y materias primas de que no disponemos y, en este sentido, ha llenado en forma considerable el papel que antes le cupo casi exclusivamente a la industria salitrera.


. Por Ley número cinco mil doscientos cincuenta y ocho de veintisiete de Septiembre de mil novecientos treinta y tres, se dio nuevamente la autonomía de que gozaba a la Caja de Fomento Carbonero, la que, debido a diversas circunstancias, no había adquirido el desarrollo necesario para la debida atención de la industria carbonera.

. Esta institución, hoy día perfectamente organizada, se encuentra empeñada en campañas destinadas al fomento del empleo del carbón nacional y es así como, dentro de los escasos medios de que dispone, ha contratado técnicos especialistas con el objeto indicado anteriormente y atiende, a la medida de sus recursos, la labor de fomento que se la ha encomendado.

. El corto tiempo de existencia del a institución y sus escasos recursos, no le han permitido desarrollar mayor labor; pero los estudios que se hacen en la actualidad, los propósitos del Gobierno de dar a esta Caja los medios que le corresponden, y la organización que ahora se le ha dado, permitirán que dicha labor sea más amplia y fructífera.

. El interesante problema relativo al fomento de las pesquerías nacionales, ha seguido preocupando la atención del Gobierno.

. Los estudios y antecedentes acumulados por los organismo públicos a cargo de este servicio, dan fundadas expectativas de que esta industria pueda ocupar, dentro de poco, un lugar preferente entre las actividades económicas del país, pues, limitados hasta hace poco solamente al consumo interno, los productos de la pesca y de la caza tienen actualmente una fuerte demanda de parte de los principales centros importadores del mundo.

. En las naciones vecinas, en Estados Unidos, en Europa y aun en el continente africano, existe gran interés por dichos productos, y todos ellos ofrecen un vasto y seguro mercado para los diversos artículos susceptibles de ser extraídos de nuestras inagotables y constantemente renovadas reservas naturales.

. A favor de estas óptimas circunstancias se han establecido ya varias plantas industriales a lo largo de nuestro litoral;  las fábricas paralizadas comienzan a reanimarse y las primeras exportaciones han compensado de un modo halagador los plausibles esfuerzos desplegados por la iniciativa particular en esta esfera del trabajo y del comercio.

. Persiguiendo estos mismos objetivos, se tramita en la actualidad un proyecto de reglamento de cooperativas pesqueras de producción, y se elabora un plan según el cual puede llegarse  a instituir el crédito pesquero.

. Reiteradas peticiones de las instituciones agrícolas del país obligaron al Gobierno, en Octubre del año que acaba de pasar, a dar nuevamente impulso y desarrollo a la organización de Cooperativas Agrícolas, que se mantenían en receso debido al estricto plan de economías que desarrollara el Gobierno.

. Base de este mismo desarrollo de la cooperación es el impulso que el Gobierno ha conseguido dar a la Ley de Higienización y Pasteurización de la Leche, cuyos benéficos resultados ha podido resolver en todo el mundo, el problema social y económico más importante. 
. Hecho el estudio correspondiente, se ha confeccionado el reglamento de esta ley y el Estado ha facilitado a las cooperativas de lecherías la cantidad de quinientos mil pesos para ayudar a su conveniente desarrollo.

. El resurgimiento que se ha venido observando en todas las actividades del país, ha repercutido beneficiosamente en el ramo de ferrocarriles.  

. Las Empresas que existen en el país, tanto particulares como fiscales, que fueron, sin duda, las más afectadas por la crisis debido por una parte a la disminución de los de los transportes y, por otra, al alza de los precios del equipo, material rodante y repuestos, han recuperado gran parte de su tráfico lo que ha venido a tonificar sus entradas y a aumentar el interés de los capitales invertidos en ellas.

. Gracias a las facultades que la Ley General de Ferrocarriles ha puesto en manos del Gobierno, se ha conseguido que las alzas de tarifas, cuando ellas han sido impuestas por necesidades ineludibles de las empresas, no afecten a los artículos indispensables para la vida ni a los de la industria nacional que se consumen en el mercado interno del país.

. El servicio ferroviario, no obstante la crisis que ha, azotado al país, no sólo ha podido mantenerse en estado eficiente, sino que ha logrado mejorar en forma que puede satisfacer en espléndidas condiciones de expedición, seguridad y comodidad las demandas de transporte de carga y de pasajeros y el mayor volumen que éstos van adquiriendo a medida que el país recupera la normalidad de su desarrollo interrumpido durante los últimos años.

. El personal ele las empresas ferroviarias fiscales ha sido objeto de constante preocupación por parte del Gobierno. 

. Son numerosas, en efecto, las disposiciones dictadas dentro del propósito de mejorar la situación de este personal, tales como aumento de sueldos, devolución de descuentos y mayores facilidades para acogerse a los beneficios de las leyes sociales y otras medidas que puedan traducirse en una reducción de los gastos de la vida.

. En materia de ferrocarriles transandinos, el Gobierno se encuentra empeñado en buscar una solución que asegure definitivamente el tráfico del Ferrocarril por Juncal y confía en el éxito de sus gestiones para las cuales se hace un deber en dejar constancia que ha contado en todo momento con la alta colaboración del Gobierno Argentino al que lo animan iguales propósitos con respecto de este servicio. 

. Como consecuencia de esta política, inspirada en el deseo de evitar futuras dificultades en la explotación de las líneas que unirán a Chile con el país hermano, el Gobierno ha tomado a su cargo la construcción de la Sección Chile del Ferrocarril de Antofagasta a Salta y en la actualidad se trabaja en esta obra con toda actividad, dando cumplimiento con ello a las estipulaciones del tratado que, sobre la materia, tiene suscrito con el Gobierno Argentino.

. La Caja de Retiros y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado, que funciona bajo la supervigilancia del Gobierno, ha continuado durante el año mil novecientos treinta ytres, sus labores de utilidad social en favor del personal de los Ferrocarriles del Estado en forma altamente satisfactoria.

. Con la notable mejoría producida en la economía general del país, el interés de los ferroviarios por adquirir un hogar propio ha aumentado considerablemente, y la Caja de los Ferrocarriles espera que en el año en curso podrá atender y desarrollar sin quebranto de sus finanzas todas las peticiones que en tal sentido se le formulen, contribuyendo así eficazmente a la labor en pro del bienestar de las clases trabajadoras en que el Gobierno se encuentra empeñado.

. Base obligada para la gran mayoría de los estudios sobre fomento industrial agrícola y minero que llevan a cabo las diversas oficinas técnicas del Estado, como asimismo las empresas privadas y los particulares en general, es la estadística de la producción, consumo, comercio, etc, para cuya realización el Gobierno dispone ele los Servicios de la Dirección General de Estadística.

. La publicación de los anuarios estadísticos había sido sostenida casi totalmente desde hace algunos años. Se reanudará imprimiéndose todo lo atrasado, pues no parece conveniente interrumpir la publicación de importantes series que en realidad contienen la historia del país y que vienen publicándose desde hace decenas de años.	

. Merece mención especial la publicación de la Sinopsis geográfico -estadística de mil novecientos treinta y tres, que resume en forma metódica las series de estadísticas referentes a las diversas manifestaciones de la vida nacional.

. Con la solución de diversas dificultades que habían interrumpido la buena marcha de la Dirección General de Estadística, el Gobierno espera que este servicio prestará en lo sucesivo la ayuda eficaz que está llamado a proporcionar para el estudio resolución de los diversos problemas sobre Economía y Producción que debe abordar el Ejecutivo.

. La mayor afluencia de turistas extranjeros que nos visitaron el año último, que se comprueba con el aumento de pasajes vendidos por las diversas empresas de transporte y por el mayor rendimiento de los impuestos de turismo —tres veces superior al obtenido en años anteriores, -permite asegurar que esta nueva industria-la del Turismo- puede constituir, al organizarse en debida forma, una importante fuente de entradas para la economía nacional. 

. El Gobierno estudia en la actualidad la manera de organizar debidamente este servicio y de obtener los fondos necesarios para su desarrollo normal, para cuyo efecto someteré en breve a vuestra consideración el respectivo proyecto de ley.

. El desarrollo de la agricultura ha preocupado vivamente las actividades de mi Gobierno y en ello han colaborado eficientemente los organismos técnicos fiscales y las instituciones semi- fiscales, de crédito y fomento.

. La producción cerealera recibió atención preferente del Estado y gracias a esta política franca de auxilio se logró alcanzar un excedente, que se ha calculado en dos millones quinientos mil quintales, superior a la producción de mil novecientos treinta y tres, de cuya cantidad se destinó una gran parte a la exportación, sin que ello afectara al consumo del país.

. Los establecimientos del Estado, instalados con el objeto de fomentar la industria frutícola, han funcionado en forma eficiente. 
. En efecto, la Fábrica de Conservas y Frutas Secas de la Quinta Normal, elaboró para la exportación ochenta y siete mil quinientos setenta tarros de conservas de duraznos, peras, tomates y otros productos, dejando para el Estado, por elaboración, una entrada de  setenta y cuatro mil seiscientos cincuenta y nueve  pesos con cincuenta y seis centavos. 

. La Fábrica de Embalajes y Virutilla elaboró para fruta y productos de exportación por un valor de ciento diez mil trescientos setenta y dos pesos con quince centavos. 

. La Estación Experimental Frutícola de Vicuña continuó los trabajos de multiplicación de árboles frutales para el fomento de las plantaciones de Elqui y la planta elaboradora, anexa, preparó más de veinte mil kilos de pasas para la exportación.

. El Secadero para Frutas ha prestado utilísimos servicios a la zona frutícola de Los Andes y la Packing House y Secadero de Angol, embaló más de ciento cuarenta mil cajas de manzanas, habiendo desecado el Secadero más de treinta mil kilos de fruta.

. El primero de estos servicios ha evitado la propagación de las pestes y enfermedades existentes mediante la inspección en los puertos y los tratamientos de los huertos frutales y el segundo ha cooperado con acierto y en forma halagadora al incremento de la producción. 

. Se ha obtenido la multiplicación, en gran escala, de las variedades de trigos Ideal y Lucía, de gran rendimiento y resistencia a los polvillos. 

. Ha llegado a producir, también, veinticinco mil quintales de trigo genético, que ha sido distribuido entre un número considerable de agricultores, con lo que se obtendrá un aumento enorme en la próxima producción cerealera.

. La industria Vitivinícola en la cual hay invertidos fuertes capitales, ha merecido una constante preocupación del Gobierno, fomentando su producción y proporcionándole directivas y aprovechamiento de los subproductos de la industria.

. Se colaboró en forma eficaz a la realización de la gran Exposición Vitivinícola celebrada últimamente en la capital.

. La organización del servicio técnico que proporciona las cifras que permiten apreciar nuestra capacidad económica productora, confecciona el mapa estadístico del país que permitirá conocer cabalmente y en detalle la producción agrícola y proporcionará una información económica clara en lo que se refiere a la industria agropecuaria.

. Se continúa en forma eficiente el desarrollo de estas actividades en orden a fiscalización de la explotación de guaneras, análisis de abonos requeridos por la agricultura, de trigo y harinas y análisis de tierras solicitados por los agricultores.

. Se han efectuado expediciones a las zonas productoras de guanos verificándose la existencia de muchos depósitos de este abono, que aun no se han explotado.

. Ha mejorado notablemente el estado sanitario del ganado y las medidas adoptadas han evitado la entrada de nuevas enfermedades y combatido con éxito las existentes.

. En Magallanes las faenas se desarrollaron normalmente con una estricta inspección veterinaria. 
. En los Frigoríficos y Graserías se beneficiaron un millón ciento ochenta y un mil quinientos noventa y tres animales lanares y las perspectivas del mercado fueron muy favorables, observándose un alza en los precios de lanas, cueros y tripas.

. La exportación aumentó, correspondiendo al Territorio de Magallanes la cantidad de cuarenta y cuatro millones setecientos noventa mil ciento veintiséis pesos con ochenta y ocho centavos de seis peniques, contra la de cuarenta y un millones cuatrocientos noventa y tres mil novecientos cincuenta y tres pesos con ochenta y dos centavos del año anterior.

. Durante el año se celebraron cuatro exposiciones ganaderas, en Santiago, Concepción, Osorno y Temuco, las que dejaron en evidencia el progreso de la ganadería.

. La defensa de ésta y la fiscalización de los productos de origen animal y de los biológicos de uso veterinario, han demostrado la necesidad urgente de dictar una nueva ley de Sanidad Pecuaria y de marcas del ganado, que pronto someteré a vuestra consideración.

. Se realizó, mediante la organización de estos servicios, la Campaña del Trigo, obteniéndose un aumento de la extensión sembrada de ciento treinta y dos mil cuatrocientos sesenta y un hectáreas y un aumento de la producción que llega a dos millones cuatrocientos cuarenta y seis mil cuatrocientos treinta y dos q  m, sobre la cosecha del año mil novecientos treinta y tres.

. Estos servicios contribuyeron al aumento de la producción chacarera y al incremento de la industria sericícola, que importará una nueva fuente de producción.

. Como una medida destinada a obtener la oportuna provisión de fertilizantes, se cancelaron las diversas concesiones otorgadas a particulares para la explotación de las guaneras fiscales, entregándolas a un solo organismo formado por las Sociedades Agrícolas del país

. El Gobierno ha acudido a remediar la difícil situación de la agricultura del norte, azotada por la sequía, como también ha ido en auxilio de la agricultura del sur, arbitrando medidas encaminadas a facilitar a los agricultores la cancelación de sus compromisos con las instituciones de crédito agrícola.

. Con los escasos medios de que el Estado ha podido disponer, la enseñanza práctica agrícola, ha progresado visiblemente en las Escuelas de San Felipe, Chillán, Temuco y en la de reciente creación de Ancud, como lo han demostrado el aumento creciente de sus matrículas y el éxito alcanzado por los alumnos en sus pruebas finales.	,

. La Caja de Crédito Agrario, ha realizado en mil novecientos treinta y tres, y durante los meses del año en curso, una labor eficaz, de acuerdo con la política agraria del Gobierno, que estima que el crédito debe aplicarse exclusivamente a fines productivos y a ayudar preferentemente al cultivador de escasos recursos.

. En mil novecientos treinta y tres, los préstamos alcanzaron a ciento nueve millones quinientos cincuenta y dos mil noventa y un pesos con nueve centavos que importan mi aumento de dieciocho millones de pesos, o sea un veinte punto cinco por ciento en relación a las colocaciones de mil novecientos treinta y dos. 
. Para que el crédito sea mejor aprovechado por los agricultores modestos, la Caja ha descentralizado sus servicios creando Agencias, en los centros agrícolas más importantes, las cuales pueden otorgar préstamos hasta de diez mil pesos, sin consultar a la Dirección General.

. Ha consolidado su situación financiera, quebrantada por los trastornos políticos y la crisis general económica. 

. En efecto, el balance de mil novecientos treinta y tres arrojó una utilidad de dos millones doscientos cuarenta y un mil trescientos ochenta y dos pesos, mientras que en mil novecientos treinta y dos sufrió una pérdida de más de ochocientos mil pesos.

. El Gobierno ha prestado especial atención al desarrollo del sistema de Almacenes Generales de Depósitos Warrants, como medio de favorecer el crédito y regularizar el comercio agrícola. 

. Puede apreciarse el gran incremento que han tenido estas empresas por el hecho de que en el tiempo transcurrido, desde el primero de Enero de mil novecientos treinta y tres hasta el presente, el número de Almacenes ha subido de doce a cincuenta y ocho y su capacidad ha aumentado de ciento cuarenta y siete mil ciento veinte metros cúbicos a cuatrocientos veintidós mil seiscientos noventa metros cúbicos y los créditos concedidos han llegado de once millones quinientos cuarenta y dos mil cuatrocientos ochenta y seis pesos con nueve centavos a veinticinco millones doscientos sesenta y seis mil cuatrocientos veinticuatro pesos con veinticinco centavos.

. Entre los productos que más se han aprovechado de este nuevo giro comercial puede indicarse el trigo y cereales en general, el fierro y las maderas.

. Los datos anteriores manifiestan que el sistema Warrants se desenvuelve sobre bases definitivas y su práctica, como medio de facilitar las operaciones comerciales, se hace cada vez más general, así como la acogida que le prestan las instituciones de crédito, gracias a las garantías que les ofrece el control y vigilancia que el Gobierno mantiene sobre su funcionamiento.

. La Junta de Exportación Agrícola, ha colaborado en forma intensa y eficiente al empeño del Gobierno, en su obra de estimular la producción nacional, y resolver los problemas del trigo, la harina y el pan, problemas que habían alcanzado las proporciones de una verdadera calamidad. 

. En el año mil novecientos treinta y dos, grandes saldos de los principales productos de nuestra agricultura, se inmovilizaban por falta de mercados, trayendo como resultante esta situación, la anemia del comercio y de nuestra capacidad productora.

. Las graves circunstancias a que esta situación dio origen están en el conocimiento de todo el país. 

. En mil novecientos treinta y tres, el problema del trigo, se caracterizó por su desproporcionada tendencia al alza, originado en la insuficiencia de las cosechas para atender el consumo interno, por lo que fué necesario recurrir a la importación, a fin de evitar en el país la falta de pan, que constituye la parte más importante de la alimentación del pueblo.
. Ante esta grave emergencia, la acción del Gobierno se remitió decididamente a fomentar las siembras de trigo, orientando a los agricultores y concediéndoles la ayuda oficial, facilitándoles la obtención de créditos para la adquisición de semillas y la promesa formal, que el Gobierno ha cumplido, de fijar un precio no inferior a sesenta pesos el qq m de trigo. 

. El resultante de esta campaña, en la cual se invirtieron doscientos cincuenta mil pesos, concedidos por la Junta de Exportación Agrícola, fue que en mil novecientos treinta y tres, se sembraron ciento treinta y dos mil cuatrocientos sesenta y un hectáreas más de trigo que en mil novecientos treinta y dos, y la cosecha fue superior en dos millones cuatrocientos cuarenta y seis mil cuatrocientos treinta y dos de qq  m a la del año anterior.

. El Gobierno en el firme propósito de continuar esta política de protección a la agricultura, ha entregado a la Junta de Exportación Agrícola, el conocimiento exclusivo de los problemas del trigo y sus derivados, a fin de que se les dé una orientación definitiva, cuyas finalidades principales consisten en atender a las necesidades nacionales; incrementar nuestro comercio exterior y evitar las fluctuaciones violentas del precio del trigo, la harina y el pan.

. De acuerdo con las ideas del Gobierno, la Junta de Exportación Agrícola, ha puesto en práctica un plan bastante amplio y que contempla todos los factores más importantes de la producción, como ser: 

. La relación armónica que debe haber entre el costo y la fijación de precios, que aseguren al agricultor una utilidad razonable; tratar de que la producción baste para el país y deje un excedente exportable; renovar las semillas, buscando las de más rendimiento; estabilizar los precios; crear un poder comprador con capacidad adquirir los saldos de la producción; reglamentar y controlar el comercio interno y la movilización del trigo; considerar la capacidad de molienda en el país, y determinar las disponibilidades existentes a objeto de saber en un caso de déficit, la cantidad precisa que fuera necesario importar.

. Las iniciativas del Gobierno, se han encaminado también a abaratar el precio del pan. 

. En efecto, previo acuerdo con los industriales panificadores y molineros, se dictó el Decreto número trescientos noventa y dos del Ministerio de Agricultura, que hizo obligatorio la elaboración de un tipo especial de pan popular, que influyó en el abaratamiento de otras clases de pan. 

. Por otra parte, la Ley número cinco mil trescientos noventa y cuatro, fija en uno punto cuarenta pesos el precio máximo del kilo de pan en todo el país.

. Hasta este momento se ha autorizado a las firmas exportadoras, para adquirir con este fin, poco más de un millón de quintales métricos de trigo. 

. Asimismo se ha autorizado la exportación de más o menos cien mil quintales métricos de harina. 

. La situación del mercado en el exterior, las medidas puestas en práctica por el Gobierno y la prima de exportación, que se otorga a los exportadores permiten asegurar para fecha próxima, la colocación de la totalidad de nuestros saldos de trigo y harina.
. Además, con el fin de evitar que la permanencia de excedentes de la producción nacional, altere desfavorablemente nuestro mercado interno, se ha autorizado también la exportación de trescientos cincuenta mil  qq de avena, doscientos cincuenta mil de cebada y ocho millones de litros de vino.

. La política del Gobierno, ha sido secundada en todo momento por sus organismos técnicos, pues tendió eficazmente a estimular la producción, obteniendo un aumento considerable en las siembras y cosechas, que permiten atender en mil novecientos treinta y cuatro, el consumo del país y la demanda de los mercados extranjeros. 

. Además ha logrado normalizar la producción, estabilizar los precios y evitar los graves trastornos que trae consigo el pasar de la abundancia a la escasez.

. Durante el año último, el Gobierno se ha preocupado especialmente de los problemas de la subdivisión de la propiedad rural, impulsando la acción de la Caja de Colonización Agrícola en orden a que el mayor número de nuestros compatriotas se vincule a la tierra y puedan llegar a ser propietarios de un pedazo de suelo y nuevos exponentes de producción.

. Sabéis cuanta es mi preocupación y mi empeño por obtener pronta y adecuada solución al problema de la subdivisión de la tierra y de la colonización agrícola. 

. Nuestra Carta Fundamental, con mi cooperación y estímulo, estableció en el número catorce de su artículo diez, que El Estado propenderá a la conveniente división de ja propiedad y a la constitución de la propiedad familiar.

. Para, cumplir con este precepto y dar satisfacción a mis anhelos, obtuve de la Honorable Cámara de Diputados que en Noviembre pasado aprobara el Proyecto de Ley de Colonización que oportunamente remití y que actualmente pende del Honorable Senado, de cuyo patriotismo nunca desmentido espero su pronto despacho para dar así satisfacción definitiva a una necesidad nacional y a una fuerte aspiración general.

. Las Colonias Colectivas, o Colonias- Escuelas, establecidas en Los Andes, San Femando, Lontué y Selva Obscura, han dado los mejores resultados que no podían esperarse. 

. Hace dos años se iniciaron esas colonias y fueron enviadas a ellas numerosas familias sin recursos; allí aprendieron a cultivar la tierra y también a economizar, y hoy me es grato anunciar que muchas de ellas son propietarias o están en vísperas de serlo, de parcelas de excelentes terrenos en el valle de Aconcagua. 

. Otros aspirantes a colonos saldrán el próximo año con igual finalidad, a otros fundos de la Caja de Colonización.

. Se ha adquirido en el año más de veintiocho mil hectáreas de terrenos, con las que se completan más de ciento sesenta mil  destinadas a la Colonización en el territorio habiéndose autorizado últimamente la entrega de siete millones de pesos a la Caja, para que atienda nuevas adquisiciones.

. En las veinticuatro colonias que hasta la fecha ha formado la Caja de Colonización Agrícola viven más de ocho mil personas, y en ellas se trabaja activamente en la producción de cereales, ganadería, chacarería, fruticultura y otros cultivos. Los resultados del año agrícola que acaba de terminar han sido satisfactorios. 

. En la Colonia de Peñaflor ha empezado a funcionar una Planta Deshidratadora que permitirá secar la cosecha de fruta de todo el valle de Maipo, para su exportación.

. La Caja ha instalado en las Colonias Colectivas diversos servicios que benefician a los futuros parceleros. 

. Así, funcionan normalmente en ellas escuelas, servicios médicos y de seguro y de accidentes, bibliotecas y deportes, que contribuyen al bienestar general de esos colonos.

. En la actualidad se estudia la adquisición de varias otras propiedades ubicadas en diversas zonas del país, para que, así distribuidas, reciba los beneficios de la colonización el mayor número de nuestros conciudadanos; y se dará especial importancia a la formación de colonias- escuelas, que tan buenos resultados económicos y sociales han producido ya en el breve plazo de su funcionamiento.

. Se ha continuado la confección del Catastro de los bienes raíces del Estado, habiéndose terminado ya el correspondiente al departamento de Santiago.

. Los arrendamientos de propiedades fiscales vigentes y concedidos en mil novecientos treinta y tres, representan una entrada de dos millones novecientos cincuenta y seis mil quinientos cinco pesos con sesenta y tres centavos y trece millones cuatrocientos treinta mil diez libras esterlinas, suma que es inferior a la del año pasado debido, principalmente, a la crisis económica que afecta a la zona norte del país, en la cual está ubicado el setenta por ciento de los inmuebles arrendados.

. Por capítulo de herencias yacentes, ha ingresado en arcas fiscales durante el año mil novecientos treinta y tres, la cantidad de doscientos ochenta y cinco mil setecientos setenta y dos pesos con noventa y ocho centavos, y por concepto de venta y explotación de especies forestales, maderas y arrendamiento de talajes, la suma de setenta y cinco mil ciento ochenta y siete pesos con diecisiete centavos. 

. En mil novecientos treinta y tres, el Servicio de Bosques plantó trescientos ochenta y siete mil seiscientos setenta y seis árboles en las Dunas de Chanco, Curanipe y Llico.

. También se ha continuado la confección del Inventario General de bienes muebles del Estado. 

. El valor de lo inventariado hasta la fecha alcanza a la cantidad de cincuenta y seis millones novecientos treinta y un mil ochocientos cuarenta y siete pesos con veintiún centavos.

. Los Juzgados de Indios de Victoria, Temuco y Pitrufquén, han seguido aplicando las disposiciones de la Ley sobre división de las comunidades indígenas.

. En el año mil novecientos treinta y tres se practicaron treinta y ocho particiones, con un total de ochocientas treinta  hijuelas y catorce mil setecientas dieciséis punto treinta hectáreas.
. Se mensuraron, también, ciento setenta comunidades indígenas, que representan una cabida de cuarenta y cinco mil trescientas cuarenta y un punto setenta hectáreas las que serán divididas en el presente año.

. Se efectuaron, además, cuarenta y cinco radicaciones indígenas en terrenos fiscales, en una superficie de tres mil ciento cuarenta y seis punto dieciséis hectáreas.

. La Ley sobre Constitución de la Propiedad Austral se continuó aplicando en forma intensiva durante el año próximo pasado. 

. Al efecto, se otorgaron títulos gratuitos de dominio a tres mil diecinueve familias de ocupantes de terrenos fiscales sobre un total de cincuenta y ocho mil dieciocho punto veintiocho hectáreas; se concedió la venta directa de ocho mil ochocientas sesenta y tres punto setenta y dos hectáreas de suelos fiscales; y se reconoció la validez de sus títulos a cuatrocientas noventa y ocho propiedades de particulares, con una extensión de doscientos sesenta y un mil doscientos cuatro punto sesenta y dos hectáreas.

. La disminución que se nota comparada con las labores que se desarrollaron en años anteriores, se debe a la escasez de personal de agrimensores, personal que, por razones de economía, hubo de restringirse el año pasado.

. Durante el presente año se seguirá efectuando este trabajo que tan positivos beneficios reporta a la situación económica y social de la región sur del país.

. De acuerdo con las leyes de colonización, se otorgaron en la zona austral títulos provisorios de dominio a ciento treinta y un familias y títulos definitivos a once, las que fueron ubicadas en una superficie total de catorce mil quinientas veintisiete punto noventa hectáreas de terrenos fiscales.

. En las provincias del norte se concedieron veintisiete títulos provisorios de dominio, con una cabida de ochocientos cincuenta y siete mil ciento quince metros cuadrados, divididos en parcelas inferiores a cinco hectáreas cada una, las cuales forman la Colonia Agrícola de Calama.

. Se instalaron definitivamente en las colonias de Cufeo, Tres Bocas y Tres Chiflones, Alerce y Río del Sur, trescientas setenta y tres familias. 

. En el año en curso se radicarán ciento veintiseis más.

. Durante el año mil novecientos treinta y tres, se otorgaron ciento dieciocho títulos provisorios de dominio en las poblaciones de la zona sur y ciento noventa y tres títulos definitivos en las mismas poblaciones.

. Igual trabajo se practicó en las poblaciones de las provincias del norte, concediéndose ciento cuarenta y siete títulos gratuitos de dominio en una superficie de sesenta y seis mil novecientos cuarenta y siete punto veinticinco metros cuadrados.


. El Gobierno considera de positivo interés efectuar un estudio de la Ley de División de Comunidades Indígenas, consultando diversas medidas encaminadas a facilitar su aplicación y satisfacer las aspiraciones de la raza araucana.

. La humanidad se encuentra en un período de profunda transformación; la inquietud se debe, en gran parte, a factores económicos sociales, derivados de la falta de comprensión de los elementos que concurren a la producción.

. En esta situación de angustia, se impone la acción de un organismo estatal que, con su autoridad legal y moral, encauce, oriente y suavice el proceso de evolución. 

. Tal es el rol que le corresponde al Ministerio del Trabajo.

. Misión concreta, determinada y específica de esta Secretaría de Estado, es la de hacer que se cumplan las leyes sociales; de la misma manera realizar los estudios necesarios para que dicha legislación se perfeccione, se amolde a las circunstancias y así, en cada momento, resulte una ecuación de equilibrio para las partes.

. Ha correspondido al Ministerio del Trabajo, durante el año transcurrido, estar atento al cumplimiento de la legislación social, estar preocupado de que se la respete en su totalidad, como también del estudio conveniente para su perfeccionamiento y progreso necesario.

. Las leyes sociales, se han aplicado con toda objetividad sin tendencias personales, de una manera equitativa y ponderada, en forma que ningún ciudadano ha sido menguado ni amenazado en los derechos que las mismas leyes le confieren.

. Los organismos dependientes del Ministerio, tales como la Junta de Conciliación y Arbitraje, han actuado con serenidad y elevación, de tal manera que en la actualidad no existe un solo conflicto y la intervención arbitral y conciliadora ha, sido eficaz, manteniendo al país tranquilo y no obstante la enérgica campaña de los agitadores se ha conseguido a pesar de todo la armonía entre los elementos que concurren a la producción.

. Debido a la escasez de recursos, no ha sido posible en el año corrido, dar impulso a las Bolsas Estatales que se imponen imperativamente y que vendrían a mejorar la situación de los asalariados, ubicándolos con oportunidad y evitando así la, congestión de brazos, de la misma manera es necesario dar impulso a la Oficina de Contratación del Trabajo Marítimo y a la constitución de las Comisiones Mixtas del Salario Mínimo. 

. Será aspiración intensificar en el cuadro de gastos del Presupuesto próximo estas posibilidades de mejoramiento social -económico.

. Especial atención ha merecido que el Ministerio mantenga una línea de continuidad en el orden internacional, lo que afecta a su intervención en las conferencias, reuniones y tareas de la Oficina Internacional del Trabajo, haciendo los nombramientos correspondientes, ratificando los acuerdos y dando con toda oportunidad las instrucciones del caso.

. Los problemas que se refieren a la habitación barata han recibido también un fuerte impulso, y es así como, a iniciativa del Ejecutivo, se han despachado leyes que se refieren a la consolidación de las deudas en las Cooperativas de Construcción, a la moratoria de las obligaciones que afectan a compradores de sitios y dueños de mejoras y a la confección del censo respectivo, que tiene por objeto obtener los datos necesarios para resolver el problema en forma definitiva.

. El Ministerio, por intermedio de sus distintos organismos, en forma constante, decidida y ponderada ha estado preocupado de todos aquellos asuntos que se relacionan con su misión y ellos aparecen en forma esquemática en la presente exposición, donde los servicios respectivos dejan constancia de su labor en el año transcurrido.

. La experiencia ha demostrado que la legislación del trabajo, si bien puede admitir modificaciones que la perfeccionen, a medida que la práctica la señale, ha servido hasta hoy la finalidad de paz social que la determinó.

. A pesar de ello, se han propiciado varias innovaciones expuestas en los proyectos sometidos al Congreso Nacional, a propósito de los cuales es digno de observarse que los estudios practicados, en las comisiones respectivas, se han conservado las ideas de fondo propuestas.

. Además, y a objeto de precisar el sentido de algunas disposiciones y de limitar su alcance, se han pronunciado numerosos dictámenes jurídicos, que, circunscribiendo el límite y fijando su sentido han eliminado gran cantidad de causas de discordia y toda una serie de posibles conflictos.

. Como el complemento de la acción aludida, debo citar los siguientes reglamentos que encaminan a ser más expedita y efectiva la aplicación de las leyes y la finalidad por ellas perseguidas:

. Reglamentos sobre funcionamiento de las Juntas Permanentes de Conciliación y Arbitraje; Reglamento sobre funcionamiento de la Oficina de Enganche y Contratación de Obreros de Bahía; Reglamentación interna de las Oficinas de Tripulantes y Obreros Marítimos; Reglamentación general de las disposiciones sobre Empleados Particulares; y Reglamento sobre instalación de salas-cunas y atención de la maternidad en las diferentes industrias.

. En la realización de la labor expuesta se ha tenido presente en todo momento, la necesidad de acumular elementos de juicio que permitan la formación de un derecho social adecuado a las características del país y a la idiosincrasia de los elementos afectos a la legislación del trabajo, con el fin de dar a éstos la oportunidad de aportar el contingente de su experiencia y de su acción.

. La cooperación que en tal sentido han podido ofrecer las comisiones asesoras de los servicios del trabajo, ha sido limitada debido a su carácter accidental o transitorio. 

. Este defecto, observado también en otros países, no tiene otra solución que la de constituir, al lado de los servicios técnicos estatales, organismo de estudio y acción permanente que se hallen perfectamente impregnados de las aspiraciones de las partes interesadas: 

. Tal sería el Consejo Superior del Trabajo.

. Con la creación de tal organismo, se darían cumplidas satisfacciones a las necesidades experimentadas en orden a producir la conexión directa entre los servicios técnicos oficiales y los elementos vinculados a la legislación social.

. Por lo demás, con su creación se cumplirían también las insistentes recomendaciones de la Oficina Internacional del Trabajo de Ginebra, que, condensando la experiencia mundial, aconseja no avanzar en materias sociales sin el concurso de las partes.

. El manejo científico y la aplicación de las leyes, cuyo mejoramiento se persigue con las modificaciones y reglamentaciones indicadas, requieren un servicio especializado, capaz de enfocar con buen éxito los problemas que tan fundamentalmente influyen en la paz y armonía de los elementos productores. 

. Para ellos es indispensable disponer de un personal seleccionado, en condiciones que pueda imprimir a su acción un criterio social que sea compatible con las características generales de nuestra legislación.

. Con este fin se han dictado diversas disposiciones encaminadas a mejorar la estructura orgánica de los servicios, a condicionar la mejor distribución de las funciones y a hacer más completas las responsabilidades. 

. De este modo será siempre posible estudiar, proponer y aplicar oportunamente las modificaciones necesarias.

. Comprendiéndolo así y de acuerdo con las normas dadas por la Oficina Internacional del Trabajo de Ginebra, se ha dado organización definitiva al servicio del ramo en la Inspección General y asegurado su eficiencia por medio de una adecuada cooperación con la Dirección General de Estadística.

. Es posible apreciar desde luego los resultados obtenidos de todas estas series de innovaciones de depuración legal y administrativa, de observaciones y de estudio, de labor y de experiencia.

. Fruto de ello ha sido la obra de organización obrera; la labor inspectiva de carácter general realizada por los funcionarios; la enunciación de los conflictos colectivos y la forma en que terminaron; la tarea que ha correspondido a los Tribunales del Trabajo, ruda y compleja.

. La organización moderna del trabajo exige la existencia de entidades que conecten y simplifiquen las relaciones entre el capital y el trabajo y sean como dice nuestro Código: 

. Instituciones de colaboración mutua entre los factores que concurren a la producción.

. Dicha necesidad es de tal modo imperiosa que hay naciones en que para satisfacerlas, no han vacilado en convertir los sindicatos en la base de una nueva organización estatal.

. En nuestro país, los sindicatos han ido desarrollándose poco a poco, y, salvo excepciones inevitables en una legislación nueva, puede asegurarse que ya han empezado a llenar integralmente su misión.

. Existen en el país seiscientos catorce sindicatos industriales y profesionales, a los que están afiliados seiscientos sesenta y seis mil seiscientos sesenta y ocho individuos.

. Aunque en distinta esfera, las instituciones mutualistas secundan las finalidades perseguidas por los sindicatos y contribuyen a la obra de armonía y de paz que le corresponde al Ministerio del Trabajo. 

. El número de sociedades mutualistas existentes en el país es de cuatrocientos nueve y en ellas militan sesenta y nueve mil ciento noventa y seis individuos.

. Algo parecido puede afirmarse del movimiento cooperativista, al cual se hallan afectas ochenta y cinco mil personas y cuya importancia es plenamente reconocida por cuantos han estudiado con seriedad los medios que dentro del régimen actual, son susceptibles de mejorar las condiciones de existencias de las clases modestas, y por consiguiente, de evitar una de las más graves causas de perturbaciones en la vida colectiva.

. Para que el rodaje de las instituciones citadas y el de la legislación funcionen con normalidad, para que las obligaciones que ésta impone sean cumplidas dentro de un espíritu estricto de equidad y para que asimismo, sean respetados los derechos que establece, es indispensable una labor inspectiva, no siempre fácil, y con frecuencia no comprendida, aunque en todo instante rinda frutos beneficiosos.

. Esta labor se tradujo en la cifra de cincuenta y un mil doscientas setenta y seis visitas y comprendió todas las actividades regidas por las leyes del trabajo.

. La acción de los funcionarios afectó a un setenta por ciento de la población de asalariados ligados al Código del Trabajo propiamente dicho, lo que importa decir alrededor de seiscientos mil  individuos.

. Aun cuando las visitas inspectivas evitan muchas perturbaciones y extinguen, en su origen, gran número de causas, de conflictos, siempre quedan, en una legislación aun nueva, posibilidades de discordia y mal entendidos legales que, unidos al desconocimiento que por lo general se tiene de las leyes, podrían degenerar en conflictos si no fueren oportunamente resueltos.

. Tales dificultades han dado margen a treinta mil setecientos cinco reclamos de empleados y obreros de los cuales dieciséis mil ochocientos noventa y nueve fueron solucionados conciliatoriamente, ocho mil  seiscientos noventa y siete rechazados y desistidos, y cinco mil ciento nueve pasados a los Tribunales del Trabajo.

. Es interesante observar como cerca del treinta por ciento de los reclamos formulados fueron rechazados, y más o menos el veinticinco por ciento han tenido una solución conciliatoria. 

. Ello revela que la labor de los funcionarios empeñados en inculcar en las masas trabajadoras y en los patrones el concepto de los derechos y obligaciones, que a cada cual asiste, ha tenido eco y acogida. 

. Sólo la sexta parte del volumen total de reclamos ha requerido la intervención de los Tribunales del Trabajo.
. En igual forma es posible referirse a las cuestiones suscitadas con motivo de los accidentes del trabajo de los cuales alrededor del ochenta por ciento se han finiquitado administrativamente.

. Las cifras citadas indican la magnitud de la tarea emprendida y demuestra que, al abarcar una de las más complicadas funciones de la vida social y establecer nuevas normas justas y equitativas, en terreno en donde imperó antes la arbitrariedad y en donde la justicia no estuvo siempre presente, tenía que afectarse intereses no siempre uniformes.

. Es natural, pues, que el Código del Trabajo consulte organismos encaminados a facilitar su aplicación, a prevenir las causas de conflictos y a darles solución adecuada, cuando los medios conciliatorios no se han demostrado eficaces.

. Con estas finalidades han funcionado en el país:

. Diecisiete  Bolsas del Trabajo;

. Sesenta y siete Juntas Permanentes de Conciliación;

. Veintinueve  Comisiones Mixtas de Salarios Mínimo;

. Diecisiete Oficinas de Contratación y Enganche y Obreros de Bahía;

. Setenta y cuatro Juzgados del Trabajo; y cuatro Tribunales de Alzada.

. Cabe hacer constar aquí la labor eficaz que en estos organismos han prestado los elementos obreros, especialmente en las Juntas Permanentes de Conciliación y en las Comisiones Mixtas del Salario Mínimo.

. Sin embargo, el Presupuesto ha sido parco para concurrir al funcionamiento de estos organismos, cuya eficiencia he hecho resaltar; y es así como espero en el ejercicio del año próximo pueda disponerse de los fondos necesarios, no sólo para el funcionamiento de esos organismos sino también para multiplicar su número a lo largo del territorio de la República, en beneficio de los asalariados y de los patrones.

. Ciento setenta y dos conflictos colectivos se produjeron en el año corrido de los cuales ciento cincuenta y siete fueron terminados conciliatoriamente con la intervención de las Juntas respectivas y partes de los otros mediante el arbitraje, con intervención del Tribunal correspondiente.

. Esto quiere decir que más del noventa y cinco por ciento de dichos conflictos terminaron por la acción mediadora de los organismos estatales, es decir, en su casi totalidad fueron conjurados en germen y que cuando se desarrollaron se impuso también en la mente de los obreros el concepto de sus derechos y de sus obligaciones, entregando confiadamente la dilucidación de sus intereses a los organismos legales.

. Si se compara el número de conflictos, ciento setenta y dos, con la cifra de los individuos comprometidos en ellos, veinticuatro mil seiscientos cuarenta y ocho, puede a primera vista aparecer que ésta es insignificante, ya que hemos estado acostumbrados a presenciar movimientos populares causados por diferencias en el campo del trabajo, en que han intervenido, cada vez muchos miles de obreros.

. Es que antes de disponerse de las leyes sociales, las partes debatían directamente sus problemas, sin organismos reguladores y conciliadores; por otra parte, los gremios confiaban su defensa a la fuerza de la presión y de esa manera se originaron las huelgas que comprometían a las masas trabajadoras y entorpecían el progreso industrial del país.

. Este Departamento, al cual está encomendada una de las obras de más alcance social, cual es el fomento de la habitación barata, sufrió en los comienzos del año pasado, algunos entorpecimientos en sus actividades, lo que movió al Supremo Gobierno ordenar su reorganización.

. Efectuada ella y modificado en parte su personal se ha podido seguir desarrollando la obra que la Ley señala, naturalmente dentro de los recursos que se disponen, por lo cual no ha sido posible atender las solicitaciones diferentes sobre construcciones de poblaciones baratas.

. De varios mensajes sometidos a vuestra consideración, relacionados con la Ley de la Habitación Barata, dos se han convertido en leyes de la República: 

. La núm cinco mil cuatro, de ocho de Febrero último, que ordena al Departamento de la Habitación proceder en el término de seis meses a formar el censo de las compraventas y arrendamientos de sitios acogidos a las disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley núm treinta y tres, de doce de Marzo ele mil novecientos treinta y uno y que establece, mientras se dicta y se verifica la Ley de financiamiento, la moratoria hasta por un año para el pago de las obligaciones derivadas de los contratos públicos o privados que hayan celebrado propietarios y compradores de sitios a plazo y dueños de mejoras; y la núm cinco mil cuatrocientos veinticuatro, de veintitrés de Febrero último, que faculta a la Caja de Crédito Hipotecario para otorgar préstamos a las personas naturales o jurídicas que hubieren contraído obligaciones de acuerdo con las disposiciones de los Decretos Leyes trescientos ocho y seiscientos noventa y seis del año mil novecientos veinticinco y del Decreto con Fuerza de Ley núm treinta y tres, de doce de Marzo de mil novecientos treinta y uno, por el valor de los dividendos en mora hasta el treinta y uno de Mayo de mil novecientos treinta y cuatro con sus intereses y gastos.

. Otros mensajes esperan la sanción legislativa para llevar a los que se han acogido a las leyes de la habitación barata nuevas facilidades y mayores beneficios. 

. Entre éstos cabe citar el proyecto sobre financiamiento de la Ley de la Habitación Barata, aprobado por la Honorable Cámara de Diputados y pendiente actualmente del Honorable Senado y el que se refiere a la creación de la Caja de la Habitación, que vendría a resolver en forma definitiva el problema que tanto ha preocupado a los Poderes Públicos y que por otra parte constituye un justo anhelo de las clases que tienen pocos recursos.

. Sin perjuicio de estas actividades, el Departamento de la Habitación ha seguido en forma metódica, ordenada y correcta la labor que le corresponde, realizándose así las disposiciones legales sobre fomento de la habitación barata, en todos sus aspectos.

. El Gobierno estudia un proyecto de Ley, que pronto será sometido a vuestra consideración, en el cual se consulta la estructura y la finalidad que debe poseer ese organismo para que pueda dar cumplimiento satisfactorio a las funciones, que las circunstancias exigen y tomando en cuenta también la situación porque atraviesa el país.


. Para responder a las finalidades que le son propias, como organismo destinado a la cultura social del obrero, el Departamento de Extensión Cultural ha orientado primordialmente sus actividades a la educación cívica y moral de las clases trabajadoras y en seguida a su educación artística y a suministrarles nociones de cultura general. 

. En esta forma, la labor del Departamento es una ampliación de la escuela primaria y responde a la necesidad general de la cultura que anhela el obrero. 

. Esto parece lo trascendente en materia cultural; educar y formar el espíritu de las masas, vigorizando su voluntad y encausándola, propendiendo así a la formación de ciudadanos conscientes y responsables.

. La escasez de recursos ha impedido realizar un plan de extensión cultural más eficiente, que abarcase a todo el país por medio de la propaganda radio -telefónica, con instalación de altos parlantes en las fábricas y centros de mayor volumen obrero; estableciendo cursos permanentes y gratuitos y creando las bibliotecas ambulantes.

. Sin embargo se han realizado veladas culturales y conferencias en centros obreros; conciertos y funciones gratuitos en diversos teatros; conferencias dictadas en diferentes salones; cursos gratuitos en que se desarrollaron temas de legislación social, historia del trabajo, educación cívica y de cultura general; publicando folletos de educación cultural y distribuyendo libros en las sociedades obreras.

. En el orden legislativo el Departamento de Extensión Cultural ha hecho una labor de conciliación en los diversos conflictos que se han suscitado, con motivo de la aplicación de las leyes sociales, habiéndose así solucionado satisfactoriamente las reclamaciones en que ha tomado conocimiento.

. La Caja de Crédito Popular ha seguido desarrollando su acción social, cada vez en mejores condiciones, gracias al perfeccionamiento de su legislación y a la ampliación de sus servicios, satisfaciéndose así verdaderas necesidades populares.

. La Ley número cinco mil doscientos cincuenta y siete, de veintitrés de Septiembre de mil novecientos treinta y tres, autorizó la concesión de créditos y fianzas a los empleados fiscales, semi- fiscales, municipales, particulares y de empresas periodísticas, lo que lía significado también un valioso aporte al bienestar de la clase media.

. Mediante la dictación de la Ley núm cinco mil doscientos cincuenta y siete , ya referida, se amplió el servicio del ahorro y ello ha venido a dar mayor importancia a la Caja de Crédito Popular. 

. Mediante la dictación de la Ley núm cinco mil trescientos noventa y ocho de seis de Febrero último, se autoriza al Banco Central para otorgar créditos directos e indirectos en forma de préstamos, descuentos y redescuentos, a la Caja de Crédito Popular, que no podrán exceder del cincuenta por ciento de los préstamos, con garantía prendaria, que la Caja tenga vigentes. 

. El producto de estos créditos se destinará a préstamos con garantía de máquinas de coser, herramientas o útiles de trabajo, que podrán quedar en poder del deudor; a préstamos a los compradores de máquinas de coser a quienes no les haya sido posible pagar las cuotas establecidas por las casas vendedoras; a la compraventa de telas para vestuarios, de ropa confeccionada, hilo de coser y demás elementos necesarios para ello.

. Las leyes indicadas anteriormente tienen gran trascendencia, ya que permitirá a los servicios del Crédito Popular extenderse en todo el país, haciendo a la par que un rol comercial un servicio social de alta significación para las clases modestas y necesitadas, en los casos en que las leyes de previsión no hayan podido alcanzar.

. Uno de los problemas que el Supremo Gobierno ha debido encarar con mayor interés es el de la cesantía.

. En efecto, merced a una serie de disposiciones que se han ido poniendo en práctica, como también a las diferentes medidas tendientes al resurgimiento de la industria y el comercio, se ha visto que la desocupación ha ido disminuyendo poco a poco, a tal punto que hoy puede decirse que la cesantía obrera no existe.

. Es preciso tener presente que a fines de mil novecientos treinta y dos había en el país más o menos ciento sesenta mil hombres que carecían de trabajo y que esa cifra en la hora actual no alcanza a cuarenta mil de los cuales posiblemente la mitad son indigentes y mendigos profesionales, ya que la gran masa obrera se ha conseguido que haya sido absorbida por la agricultura, por los lavaderos de oro, por las faenas mineras, por las oficinas salitreras, por las numerosas obras públicas o municipales que hay en el país y por el fomento de las construcciones particulares estimuladas por la exención de contribuciones dentro del plazo de diez años. 

. Con respecto al problema de la cesantía, de los empleados particulares, el Supremo Gobierno está interesado vivamente en resolverlo y, al efecto, oportunamente propondrá al Congreso Nacional diferentes medidas que seguramente eliminarán en su totalidad este problema, de suyo complejo.

. En los anexos a este Mensaje se inserta la Memoria pasada por el Presidente de la Comisión de Cesantía y allí puede verse el movimiento y la forma cómo ha ido resolviéndose este grave y trascendental problema para la vida nacional.

. He ocupado vuestra atención por más tiempo del que yo hubiera deseado para haceros una exposición sincera y documentada de la marcha política y administrativa del país.

. De los hechos expuestos y de los números exhibidos, resulta que un país en desplome, heredado de los gobiernos de facto, se presenta hoy con su presupuesto financiado y con un perfecto orden en la gestión de su Hacienda Pública.

. Todos los compromisos internos del Estado se han pagado en su debida oportunidad. Las reparticiones públicas no han sufrido retardo en la percepción de sus emolumentos, como era de temerlo, habida consideración al estado de la Hacienda Pública cuando asumí el mando.

. Las deudas atrasadas han sido cubiertas y la deuda interna disminuida en una suma considerable de millones de pesos. 

. Cuantiosa reducción ha experimentado, también, el déficit de arrastre, heredado de administraciones pasadas.

. La cesantía ha terminado y quedan sólo indigentes que son atendidos por el Estado, hasta que sea posible encontrar para ellos una solución definitiva. 

. Es sugestivo anotar que los trabajadores de lavaderos de oro, en número de seis o siete mil, han abandonado aquellas faenas en razón de que han encontrado trabajo más remunerativo en otras actividades, hecho que revela cómo se han incrementado y vigorizado las diversas fuentes de la producción nacional y cómo han sido eficaces las medidas gubernativas para dar trabajo al pueblo.

. Las instituciones bancarias han visto incrementados sus depósitos, aumentados sus préstamos y servidas sus acreencias oportunamente y en mejores condiciones que en años pasados. 

. Se han duplicado los capitales pagados a las sociedades anónimas y han aumentado considerablemente las transacciones de valores.

. Igual cosa ha ocurrido con los seguros. Las declaraciones de la renta han alcanzado términos desconocidos en la historia económica del país. 

. El comercio de exportación ha crecido, favoreciendo y mejorando enormemente nuestra balanza comercial, a la sombra de la política de tratados y de protección seguida por el Gobierno.

. Los ferrocarriles fiscales y particulares han visto aumentadas sus rentas en forma apreciable. 

. La producción agrícola, minera y manufacturera ha crecido considerablemente, siguiendo los consumos un ritmo paralelo con esos aumentos.

. Estos son signos evidentes de mejoría y ello se debe al rumbo impreso y a la política de reconstrucción económica seguida por el Gobierno y que fue oportunamente prometida al país.

. Estos hechos innegables, comprobados en forma fehaciente, que se manifiestan a la vista y que el país siente y palpa, demuestran que tengo y he tenido razón cuando he mantenido inalterable mi política nacional, con exclusión y prescindencia de círculos y de consideraciones de politiquería pequeña.

. Seguiré sirviendo sólo la gran política nacional, que pide y acepta la cooperación ele los hombres venidos de cualquier campo y de cualquier terreno animados por la suprema aspiración del bien público y la salvación del país.

. Os he presentado un cuadro real lleno de luz y colorido. 

. Pero, hay también manchas de sombra que debemos eliminar a la mayor brevedad con resolución y eficacia.

. Al lado de los beneficiados con el franco resurgimiento económico del país, hay otros que sufren angustias y miserias. 

. Figuran allí grandes masas de la clase media, empleados particulares que no ganan bastante para atender a sus más premiosas necesidades y las de sus familias y otros que no ganan nada.

. Hay obreros cuyos jornales ciento diez bastan para atender al costo mínimo de su vida que está representado por la necesidad de tener una vivienda cómoda e higiénica, más lo necesario para su alimento, vestuario personal y de su familia.

. La infancia desvalida es también un problema social pavoroso e inquietante. 

. El niño sin padres ni hogar, vagabundo, perdido entre la multitud despreocupada, sin autoridad ni directivas, es mañana el delincuente perseguido por la misma sociedad que no supo ampararlo ni dirigirlo en la fatalidad de su desolación.

. El Gobierno estudia con especial interés la solución pronta y eficaz de estos problemas de solidaridad humana y de trascendental importancia para la estabilidad social y cuenta con vuestra entusiasta y patriótica cooperación y amparo frente a los proyectos que presentaré al respecto.

. Pero, no basta la ley para alcanzar las soluciones definitivas. 

. Es indispensable también la cooperación y amparo de la iniciativa privada.

. Hay grandes sociedades o empresas que deben destinar parte de sus utilidades incrementadas por el resurgimiento económico en proporcionar a sus empleados mayor bienestar, ya que ellos han contribuido también con su esfuerzo y trabajo a la formación de aquellas utilidades. 

. Deben, también, como una necesidad de tranquilidad social procurar absorber y dar trabajo a los empleados particulares cesantes que arrastran digna y silenciosamente su miseria.

. Me dirijo a los agricultores, industriales, a todos aquellos basta quienes ha llegado la protección justa y generosa del Estado, para que miren y atiendan la necesidad de sus trabajadores y obreros asignándoles un salario vital mínimo que les alcance para pagar su vivienda, para alimentarse ellos y sus familias y también para vestirse y vestirlos.

. Yo pido este concurso a mis conciudadanos con todas las energías de mi alma como necesidad de conservación y defensa social y como un medio de robustecer un factor económico que se traducirá en incremento de la riqueza por la mayor eficiencia de los que contribuyen a producirla y por la paz y por el orden social definitivo que tales medidas producirán.

. El orden público no se mantiene sólo con medidas de represión. 

. Es necesario prevenir, extirpar las causas del mal, cauterizándolo en su raíz y en sus orígenes. 

. Atended las necesidades premiosas y urgentes de la clase media y del pueblo trabajador y podéis estar seguros que el veneno del odio, que los agitadores desparraman a manos llenas, caerá en tierra estéril y, los que hoy sufren y lloran, reconfortados por la mano justiciera que los ampara y alivia, serán los más abnegados y eficaces defensores del orden, de la paz social y del régimen establecido.

. A la sombra de este malestar, se levanta una legión de agitadores de diversas calidades y clases, que buscan la manera de envenenar a las masas populares pretendiendo hacerles creer que existe en la Moneda un Gobierno que sólo ampara determinados intereses y que mira más hacia el pasado que al porvenir. 

. Se pretende hacer creer que sólo oyen las aspiraciones y las exigencias de círculos determinados. 

. Los hechos, las circunstancias, el país entero, desmienten aquellas aseveraciones y prueban que en la Moneda sólo se oye y atiende al interés general y que se da siempre preferencia a las justas reivindicaciones de justicia social. 

. Esta es la política de honestidad nacional que ha hecho alumbrar en el horizonte el iris de la esperanza de nuevos y mejores días de bienestar colectivo.

. A pesar de sus dolores y sufrimientos, el pueblo sano y trabajador no se deja seducir por la algazara estrepitosa de la demagogia desorientada, desleal y deshonesta. 

. Los más inauditos, tenaces y constantes esfuerzos se han hecho por los demoledores para arrastrar a las masas trabajadoras a paros generales o a huelgas revolucionarias. Han fracasado estruendosamente. 

. Muy pocos son los gremios que se han dejado engañar y, convencidos del engaño y de que involuntariamente habían servido intereses, odios y pasiones contrarios a los de ellos, han vuelto escarmentados a reanudar sus faenas. 

. El pueblo trabajador en su inmensa mayoría, pese a las falsas aseveraciones en contrario, continúa dispensándome su confianza. 

. Ese pueblo sabe y siente que lo amo con profundo y absoluto desinterés, por temperamento y por convicción. 

. Ese pueblo sabe que es para mí una profunda satisfacción cuando puedo hacer justicia o mitigar un dolor y que siento un hondo pesar cuando las circunstancias y los hechos me lo impiden. Jamás ha salido nadie de mi sala de Despacho sin llevar por lo menos una palabra afectuosa de esperanza o de consuelo. 

. El pueblo de Chile no puede olvidar- logran los ingratos desarraigar de su corazón y de su sentimiento- al hombre que les tendió afectuoso una mano amiga de piedad y justicia para incorporarlo a la realidad de sus derechos y para hacer efectiva la igualdad ante la ley, garantida por la Constitución Política del Estado. 

. No pretendo ser el único autor o redactor de las leyes sociales; no era esa mi función. 

. Pero reclamo para mí el alto honor de haber sido, desde este alto y elevado sitial, el incansable y obstinado propagandista de esas leyes hasta crear una fuerza espiritual de convencimiento que, traducido en sentimiento colectivo, hizo de ellas una realidad que ha curado muchas heridas y mitigado grandes dolores. 

. Eso es lo que el pueblo no olvida, eso es lo que siente y, para felicidad del país, no obstante la campaña tenaz, bulliciosa y enconada en contrario, vivo todavía en el afecto sincero del pueblo que cree en mi protección verdadera y desinteresada.

. Los mismos que no comulgaban antes con mis ideas, han comprendido hoy que hice bien. 

. Se ha evidenciado que la evolución rápida y violenta evitó el desastre que siempre viene como consecuencia forzosa de toda evolución que se retarda. 

. La hora presente no es de reformas; es hora de acción, de mejoramiento económico. 

. Así como ayer pedí leyes para evitar mayores males, insisto en pedir hoy cooperación a todos los elementos de este país que pueden hacerlo, para que sea una realidad el mejoramiento de la clase media y del pueblo trabajador.

. Se halaga a las masas en nombre de un socialismo mal definido y peor comprendido. Se afirma enfáticamente que en fórmulas incomprensibles o irrealizables está la felicidad nacional. 

. Se acusa y reprocha al Gobierno porque no toma y encamina sus actos por esa vía. 

. Y, mientras tanto, no se detienen a considerar que la ley que reorganizó la industria salitrera a iniciativa del Gobierno representa la fórmula más vigorosa de socialismo de Estado. 

. El capitalista produce con sus propios esfuerzos: 

. El Estado recoge el producto, lo lleva por su cuenta a los mercados de consumo, lo distribuye y fija el precio. 

. No puede existir una renunciación mayor de derechos individuales en interés de la comunidad. 

. En esto consiste, precisamente, el socialismo y, sin embargo, esta ley encontró sus mayores obstáculos en los que se dicen fervorosos de aquella doctrina. 

. Otro tanto puede decirse sobre la ley de protección a la agricultura que fijó un precio mínimo al trigo, seguida de toda la reglamentación consiguiente para determinar las relaciones entre los productores, los molineros y los panaderos para garantir el pan barato que es alimento necesario e indispensable para las clases menesterosas.

. No puede darse una mayor intervención del Estado en los intereses económicos de particulares buscando así soluciones de armonía y conveniencia general. 

. La protección dispensada a la agricultura beneficia al movimiento económico general del país. 

. Incrementa la producción, crea riqueza, aumenta lógicamente la demanda de brazos, hay trabajo y aumento consiguiente de jornales. 

. También esto es socialismo de Estado avanzado y clásico: 

. El Estado regulando los intereses y derechos económicos de los ciudadanos en defensa y amparo de la colectividad.

. Por iniciativa del Gobierno, se autorizó a la Caja Prendaria para otorgar préstamos sobre las máquinas de coser u otros útiles de trabajo quedando ellos en poder de sus propietarios, para facilitarles el medio de ganarse la vida. 

. También fue iniciativa del Gobierno la ley que lo autorizó para intervenir en los mercados de cambios internacionales en defensa de la agricultura y de la minería. Nuevamente aparece limitada así la libertad individual y controlado el libre comercio de cambios internacionales en resguardo siempre del interés colectivo. 

. Las leyes sociales, cuya subsistencia defiende y ampara el Gobierno y que representan ecuación de armonía entre el capital y el trabajo, como resultante de la intervención permanente de los organismos del Estado en sus relaciones jurídicas y sociales, son fórmulas precisas de acentuado socialismo de Estado. 

. No es posible ir más allá y la simple enumeración de los hechos expuestos son bastante para comprobar cuan injustificadas son las acusaciones dirigidas a un Gobierno cuya política se ha orientado en la más decisiva y eficaz intervención del Estado en la dirección de todos los fenómenos y relaciones de la vida económica social. 

. Sostener lo contario importa ignorar lo que se dice o argumentar con manifiesta mala fe.

. Todas las leyes de fomento a la minería, a la industria y al comercio, dictadas en la pasada legislatura y alas cuales se ha aludido en el presente Mensaje, llevan marcada la limitación de algún derecho individual y el amparo y la protección del Estado en favor del interés general.  

. En eso, precisamente, cosiste el socialismo científico definido por los autores que se ocupan de estas materias con seriedad y honestidad.

. Cabe aquí una sugestiva observación muy digna de ser tomada en especial cuenta.

. En efecto, actúan en nuestra visa pública partidos políticos respetables, que tiene alta y numerosa representación en ambas ramas del Congreso.  

. Aquellos partidos sustentan en sus programas el supremo y noble ideal de la libertad. 

. Quieren la exaltación del hombre en el pleno y absoluto imperio del ejercicio libre de todas sus facultades y derechos. 

. Son contrarios a toda coacción e intervención del Estado en la vida económica de los individuos y de los pueblos.

. Ello, no obstante, aquellos partidos, con abnegación patriótica que no será nunca pagada con toda la gratitud que merece, ante la realidad de los hechos, ante la gravedad de la hora presente y elevadas consideraciones de salvación nacional, han votado y otorgado al Gobierno todas las leyes a que acabo de referirme.

. En cambio, han sido precisamente los devotos del socialismo criollo en todas sus fases, los más tenaces opositores de leyes de salvación pública que dentro de su doctrina debieron ser calurosamente aplaudidas o defendidas.  

. No quisieron, tal vez, que sus ideas se convirtieran en realidades por otros hombres, No las entendieron o sus pasiones o rencores pudieron ser más fuertes que la doctrina. 

. En todo caso, yo llamo la atención del país a estos hechos que son dignos de meditación y estudio para aquilatar la sinceridad y la honestidad de las doctrinas que se levantan como bandera de combate para atacar y dificultar la labor del Gobierno y su obra de reconstrucción nacional.

. Mucho se ha hecho. 

. Queda, todavía, más por hacer.  

. Para alcanzar la plenitud de las finalidades de bien público a que todos aspiramos y anhelamos, es necesario ante todo y por sobre todo, que haya paz, tranquilidad y orden eso pide y exige el país.

. Es ya tiempo que la cordura alumbre a los espíritus, que cesen las discusiones bizantinas, que se extingan y se apaguen una vez por todas las explosiones de odio. 

. Un espíritu nuevo, redentor y de salvación pública,  unir a todos los hombres ´para crear así una fuerza espiritual de redención.

. Si continúan en su campaña delictuosa los demoledores y empedernidos que buscan saciar sus apetitos en dictaduras que les sean favorables, es ya tiempo que los elementos del orden, estrechamente  unidos, declaremos fuera de la ley a quienes predican y procuran la revolución social, pretendiendo con ella destruir el orden establecido y la República misma.

. Llamo por última vez al cumplimiento del deber a los espíritus obcecados y descarriados.  

. Mi respeto al derecho es hondo y, si hay quienes pretenden todavía continuar esa lucha nefasta, la afrontaré serenamente, decidido, sin vacilaciones ni timideces. 

. Iré hasta donde los acontecimientos me arrastren, en defensa del orden y de la conservación social.

. He querido exponer mis ideas en todo orden de materias con amplia franqueza, sin ninguna consideración ajena a la verdad misma, como yo la aprecio y comprendo. 

. Así lo requiere la hora solemne en que vivimos.

. Creo que así pago toda la sinceridad que le debo al país y a mis conciudadanos.

. Quiero, también, llevar a todos los espíritus el profundo convencimiento en orden a que, dentro de la Constitución del veinticinco y las leyes de facultades extraordinarias que ella autoriza, el Gobierno es bastante fuerte y vigorosa, está premunido de todas las facultades y elementos necesarios para defender e imponer el orden público y el mantenimiento del régimen.

. Pensar en un régimen de dictadura, de cualquiera orientación o tendencia, es utópico y padecen profundo error quienes así piensan.  

. Los ciento veinticuatro años de vida libre e independiente han plasmado en los espíritus de este país u respeto supremo por la ley y el derecho.  

. Existe un alma colectiva invencible que sólo detiene a los hombres ante la autoridad moral de las instituciones. 

. Es por eso que jamás ha podido nunca perpetuarse y mantenerse entre nosotros ninguna dictadura y, si alguien lo intentara, sentiría pronto, más luego que lo que piensa, las consecuencias de su error y el desplome vendría, como les ha pasado a todos, sin excepción, los que han intentado aquella peligrosa aventura. 

. Ni O’Higgins mismo, que nos dio patria y libertad, pudo sostenerse y perpetuar un gobierno al margen de la ley.  

. El amor y el respeto que el pueblo de Chile le profesaba era inmenso; más fuerte fue el poder y el sentimiento de la autoridad suprema de la ley.

. La historia y la experiencia deben ser elocuente lección para lo que así no piensan.  

. Sistemas de otros países de idiosincrasia y cultura diversa a la nuestra, no pueden prosperar entre nosotros porque tenemos tendencias, hábitos, costumbres y tradiciones que pugnan, condenan, rechazan y anatematizan todo Gobierno que no tenga por base el respeto a la autoridad suprema y moral de la ley que demarca la frontera de los derechos y deberes ciudadanos.

. He recibido de mis conciudadanos la suprema misión de defender el régimen democrático de Gobierno establecido en nuestra Carta Fundamental.  

. Mientras esa fórmula no se modifique por los medios y por las vías trazadas en la misma Constitución, respondo ante el país que ese régimen será respetado y mantenido en toda su integridad hasta que el término del mandato que mis conciudadanos me confiaron.

. No hay ninguna razón que justifique esa inquietud reinante en el  medio ambiente.  Nadie ha sufrido ni sufrirá amenaza o peligro alguno en sus derechos fundamentales. 

. El Gobierno tiene en su mano los elementos necesarios para garantirlos y hacerlos respetar.  

. Sabe por qué le promete y por qué da esas garantías con tan serena y solemne seguridad.

. En cambio, pido a mis conciudadanos como la más eficaz cooperación y ayuda, que me amparen con su confianza, que crean en las seguridades de orden y respeto a los derechos, que les ofrezco.

. Los enemigos de la República y del régimen democrático de Gobierno que represento y defiendo, fracasados en todos sus insensatos propósitos, deliberadamente lanzan a la circulación toda clase de rumores, suposiciones y supercherías para amenazar, intranquilizar, inquietar y dividir.

. Los hombre de bien y  de orden no deben servir aquellos propósitos deleznables convirtiéndose en agentes involuntarios de propaganda de lo fines y procedimientos de propaganda de los fines y procedimientos de los demoledores.

. Grandes, inmensos son los esfuerzos y los sacrificios que me imponen las tareas de gobierno y el desempeño del mandato que mis conciudadanos entregaron a mi conciencia y mi honor.

. Esos esfuerzos, la constante consagración al bien público, la buena estrella d Chile y el amparo piadoso de la Divina Providencia, que jamás falta en horas de prueba y dolor, han traído para nuestro país días de resurgimiento.  

. Hay que redoblar los esfuerzos, vigorizar la lucha, clareada con los albores de la esperanza y del éxito; los hombre de  bien y de orden deben cooperara la gran obra de salvación nacional y les pido solemnemente que me rodeen y amparen con la fuerza poderosa de su estímulo y de su confianza.
